Доброго времени суток.
1 июля 2017 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 572.
52.
Ну да, 52.
Странный выпуск, в котором виновата Ксюша.
Сейчас вы узнаете почему.
Но сегодня составчик полный.
Бобук в прошлый раз опаздывал, но как порадочный мужчина сдержал свое слово.
Опоздал, но пришел.
Молодец, Бобук.
Ну все так.
Это же известная истина о том, что приходить нужно или вовремя, или каждый раз.
Ксюша опоздала, Грей, как всегда.
Злые без языка, лучше бы он опоздал.
Но нет, он тут.
А у нас есть Digital Ocean, который сейчас скажет, а после этого Ксюша готовится к приему.
К приему заслуженной чего?
Заслуженной.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Бобок, я забыл твой ответ.
Вы тоже с монорепозиторием живете там у себя?
С чем?
С монорепозиторием.
Пока это не устаканилось, но в среднем компания движется в ту сторону, да?
Ксюша известна всем, что с монорепозиторием живет, Грей ему репозиторий не нужен.
Это я к тому, что как вы поступаете в том случае, когда пришел какой-нибудь китаец, программист китаец, что-то такое закоммитил в ваш монорепозиторий, что все тесты прошло, а все ему поверили, доверили.
Вытащили, значит, к себе в локальный перестрой, или что там они делают, прилинковали, и все сломалось, весь мир сломался.
Что вы такому человеку скажете?
Ну, это же не он виноват, это же виноват тот, кто тесты писал, очевидно.
В смысле, если все тесты прошли...
и компиляция всего, что надо, прошла, то это очень странно, что он все сломал.
Ладно, давай я усложню ситуацию.
Представь, что ты работаешь в компании, в которой верят на слово, и тестов нет.
И до этого верили китайцу.
Он был молодец, а теперь он все сломал.
Это я на Ксюшу намекаю.
Я подозреваю, что тесты писал Бутур.
Это я на Ксюшу намекаю, потому что Ксюша была в круге доверия до этого момента.
И когда в прошлый раз я ее спросил, вот просто как друга китайца говорю, китайца, говорю, Ксюшенька, говорю, Зайенька, скажи мне, как человек, сидящий за календарем, следующий выпуск будет гиковский или нет?
Что мне Ксюша ответила?
Я сказала, что будет гиковский.
Ты меня обсмеял, потом пошел смотреть в календарь и оказал, что действительно он будет гиковский.
Мы можем переслушать.
Документальное доказательство есть.
Не может такого быть.
У меня из этого разговора был такой вывод.
Ксюша сказала, выпуск будет не гиковский, поэтому надо готовить не гиковские темы.
Короче, Ксюша, по-любому ты плохо.
Ты что, говорит, посчитать не можешь?
Потом ты идешь в календарь и говоришь, а, Ксюша была права, с удивлением.
И?
И плохо, значит, дожила информацию.
Мне кажется, надо срочно замутить голосование на тему, права ли была Ксюша или нет в прошлом выпуске.
А мы пока замути голосование.
Ну, давайте.
Если даже Ксюша и сказала, что Гиковский, то тут все равно она виновата.
Потому что плохо сказала.
Не мог я просто так ошибиться.
Ну, не мог я так промахнуться.
В любом случае виновата всегда женщина.
Это известное же дело.
Французы еще сказали.
В смысле, ищите женщину.
В смысле, она во всем виновата будет.
Так что, Ксюша, была ты в круге доверия.
Каждому слову твоему верил.
А теперь что?
Ксюша, как ты могла?
Как ты могла его обмануть?
Ну, вообще, чатик нам четко говорит, что я была права.
Они просто тебя выгораживают, потому что ты симпатичная.
Они сексисты.
Они там сексисты, говорят, Ксюша, в принципе, всегда права.
Вот за это просто вынос профессии.
Вот за такие слова вас растопчет феминизм.
Из какой профессии мужчины достают профессию мужика?
Банить всех, кто сказал плюс один.
Что ты?
Тем не менее Может это даже не полностью, Ксюша Ладно, я готов на себя взять 10% этого Поделимся с тобой тяжестью А я не готова взять вообще ничего Потому что я была права Куда пойдут остальные 90%?
На Бабуку?
Я думаю Бабуку, потому что его не было
Я не виновен поэтому.
Тебя не было.
Ну да.
Карма пользователю бутона уменьшена до текущего значения 1.
Да вы так не нервничайте.
Этот бот кармы при каждом перестарте он забывает всю историю.
Он как рыбка.
У него память короткая.
Так что сегодня...
Темы я, я серьезно, темы вот подготавливал как на обычный выпуск.
И у нас сегодня главная тема – это революция, которую iPhone устроили.
И я к ней конкретно готовился.
И мы про нее конкретно поговорим.
Готовился?
Я готовился.
Я не понимаю, меня прям удивило.
Он, видимо, слушал ваше первое, ваше шоу.
Именно, именно.
Я с трудом нашел какой-то... Был выпуск, кстати, дорогие слушатели, 18-й.
Или шестнадцатый.
Ну, в общем, я его нашел.
Как раз на следующий день после выхода мы собрались втроем.
Ты, Бобук, я и Алекс из Европы.
Кто был Алекс из Европы?
Я не помню.
Ну, вот прямо очень-очень знакомый голос.
Такой рассудительный Алекс из Европы.
И мы там обсуждали выход, не выход, а объявление телефона.
Как раз когда его в январе объявили.
Сейчас же праздник, начало продаж.
И тогда мы про него прям полчаса поговорили.
Полчаса, Ксюша, ты тогда нас не слушала и не знала.
Для нас на одной теме тогда полчаса, когда весь подкаст в среднем 40 минут был.
Правда, этот был полтора часа.
Это прямо что-то с чем-то было.
Это было какое-то сильное отклонение.
Но без истерики мы там.
И вот я послушал, так достойно обсудили.
Все правду сказали.
Зато я прекрасно помню ваш выпуск, когда все это дело вышло в продажу.
Это было полтора часа разговоров только про iPhone в июне 2007 года.
Нет, нет, нет.
Женя сейчас вспоминает выпуск... Про январский выпуск?
Январский, когда iPhone объявили.
Это действительно был где-то там 18-й, кажется.
А вот июньский, точнее, по-моему, июльский, это да...
Нет, вот я июльский не слушал.
Я один нашел, ты думаешь, я могу столько.
Во-первых, тогда у нас не было еще прямого эфира.
Прикинь, не было еще.
iPhone было, а прямого эфира не было.
От 8 июля под номером 43 коротко назван iPhone Show.
Может быть.
Но вот в то самое главное iPhone Show, когда он вышел,
Вообще, Бобук был фанатом.
Бобук был главным фанатом айфона, я вам скажу.
Я был представителем, так сказать, темной стороны, которая сомневалась и удивлялась.
Ты говорил, Nokia наше все?
Нет, я, типа, как вообще, что за здоровая такая штука?
У меня такой Razer замечательный.
Куда мне вот эту дурь еще теперь?
Как я ее куху воду...
А Бобо говорил, ну, что там, 4 дюйма, ну, это, конечно, много, но это не так много.
Ну, вот большой, ну, бывает и длиннее у некоторых.
Ну, Бобо, конечно.
Конечно, 4 дюйма, это же ерунда.
Да, да, да.
Такой всем понравился, короче.
Хотя у Бобо такие странные ассоциации были.
Ну, я все про Razer и про Siemens, а он про какие-то Nokia переговаривал.
Я даже такого не помню.
Про Nokia на Майема, да?
Про 770-ю?
Да, по-моему.
Бобук тогда считал, что в результате войны Nokia против Apple вряд ли потянут.
Так сквозило.
Он считал, что у Nokia, конечно, продукт круче.
Ну, конечно.
Nokia технологически была гораздо интереснее первого iPhone.
Другое дело, что никто же не ожидал, что Стив Джобс тогда пойдет на поводу у всех и запустится вся эта экосистема приложений, вот это вот все, знаешь.
А мы тогда, кстати, не очень понимали.
Не скажи на самом деле.
Вообще там никто не ожидал, что вот этот экран, емкостной экран будет таким действительно крутым.
Да и мы тогда совсем мало понимали по поводу этого телефона.
Слушай наши разговоры.
Вот то, что через год появится Apple App Store и можно будет ставить программы, нас тогда это не волновало вообще.
Настолько были далеки от идеи, что какие-то программы, какие-то ставить.
И вначале же не было программ.
Нас это вообще не парило.
Вообще не было программ.
Ну, то есть вообще для мобильных программ можно считать, что их не было.
То есть это не было вообще поведением пользователя.
Мне кажется, это только стало каким-то поведением, стало более-менее известной штукой не через год даже, когда вышел App Store, а через, я бы сказала, два.
То есть когда стало понятно, что в App Store есть какие-то приложения.
Ну, потому что как-то интересно, мне кажется, этот интересный момент, который получился, то, что девелоперы стали писать эти приложения.
Потому что были уже истории, когда кто-то пытался выпускать App Store, но если там нет приложений, то нет интереса пользователям.
В результате мы там устроили в конце голосования, кто возьмет себе, кто не возьмет.
Бог сказал, что возьмет два.
Я сказал, что с вероятностью 99,5% возьму один.
А Алекс из Европы сказал, что не возьмет ни одного.
Потому что у него все хорошо.
Он какой-то Гермес какой-то приговаривал.
Какой-то Гермес у него.
Какой-то Гермес у него был крутой.
И у него с Гермесом все в порядке.
Вот такое погружение устроил.
Один из вас, я человек обязательный, пошел все проверил, что говорили.
Нет.
Я честно пошел и посмотрел, что я сам в блоге писал.
Я тогда не был с вами.
До меня, правда, первый айфон доехал в сентябре 2007 года.
Ну, в общем, я прямо сразу был им очень доволен.
Я Ксюшу даже и спрашивать не буду.
Она, наверное, еще читать не могла в то время, когда первый айфон вышел.
Ну, вот когда ты его увидела первый раз...
Кстати, зря.
Я увидела первый раз, мне кажется, его в июле точно.
Потому что я работала в компании, в которой все крутилось вокруг маков, и у нас был народ, и мне даже предлагали как-то там его купить.
Но я в тот момент долго думала между айфоном и Нокией, и как вы думаете, что я выбрала?
Ну, а Кирилл?
Да, я с ней отходила, наверное, год, и после этого купила айфон, потому что, ну, как бы становилось уже через год, понятно, что да, это что-то интересное.
Просто у первого айфона же не было русской клавиатуры, даже не было.
В принципе, как-то было немножко трудно.
Ну, была, конечно, надо было его джилбрейкнуть и поставить через CD, да.
Да-да-да.
Ничей с едью, помните?
Она появилась не в первый же день.
Она же появилась не в первый же день выхода айфона.
Она появилась, мне кажется, через какой-то момент.
Извини, но ты точно в тот момент не могла купить в день выхода первого айфона.
Ну, не в день выхода.
Мне кажется, он у нас появился не у меня.
Я помню, что это было лето.
Я думаю, что, может быть, это было начало августа.
Скорее, конец.
Ну, видимо, это был жаркий август в Москве.
Я помню, что было тепло.
И что я мучилась выбором, что делать.
Потому что, в принципе, по деньгам, что меня удивляет, по деньгам примерно это было одинаково.
Купить такую достаточно крутую, хорошую Нокию, на которой ты можешь читать книжки и интернеты, либо купить айфон.
Но насколько на айфоне удобнее было читать интернеты по сравнению с Нокией, это, конечно, сильно бросалось в глаза.
Зато он 500 долларов стоил.
А вы вспомните, как этот первый айфон лежал в руке?
Это же было отдельное удовольствие.
Вот эта раздельная крышечка, одна часть блестящая алюминиевая, вторая немножко черная сверху.
Ты просто чувствуешь в руке такое очень приятное, как и говорили, обмылок, помните?
Ну, он такой кругленький был, да, я хотела сказать, что его как-то так было приятно трогать.
А у меня он до сих пор где-то лежит в шкафу, наверное.
Надо поискать.
Потому что в ящиках ближайших лежат уже более новые модели.
Вот вторая лежит, третья лежит.
То есть алюминиевая лежит с алюминиевой спинкой.
Это же второй был, да, по-моему?
Нет, с алюминиевой спинкой, чисто белой.
Это первый.
Ну, может, первый есть.
Второй есть как мыльница.
Помнишь, да?
3G и 3GS.
Второй назывался 3G, а потом 3GS.
И это уже с черной пластиковой блестящей, ну, такой пластиковой.
3G я пропустил, а 3GS у меня тоже был.
3GS пропустил.
Почему с черной?
У меня такой есть с белой пластиковой мыльницей.
По-моему, с белой это как раз уже был только 3GS, да?
По-моему, да.
Мне кажется, белых не было 3G просто.
Да-да, 3GS это.
В этом подкасте, который я не могу до сих пор распокоиться, там Бобук, просто Бобук не меняется вообще никогда.
Ксюша, ты тогда думала, что, может, Бобук был молодой и не такой резкий?
И у него еще фракамеры не щелкали зеркалом, так и щелкали.
Щелкали уже?
Щелкали вовсю.
Я его спрашиваю там буквально на голубом глазу.
Говорю, Бобук, ну купишь?
Он говорит такой, Бобук, говорю, ты я сейчас в Америку сгоняю, куплю себе парочку из... Тогда AT&T не было, а был какой-то другой провайдер, у которого я был.
Вот у него он купит.
на С, как это называлось?
Синглер.
Куплю синглера и дома, значит, разлочу.
Я ему говорю, Богу, как?
Он говорит, да что, фигня, вопрос.
Возьму и разлочу.
Что там такого?
Вот так он прямо сходу разлочивая телефоны готовился еще до того, как понятие джиллбрейка возникло в природе.
Но надо честно сказать, что тогда не было известно, как и будет выглядеть это понятие джейлбрейка.
Точнее, как будет выглядеть этот джейл.
Там же важно другое.
Вы понимаете, почему именно с этого самого оператора нет?
Потому что он по частотам совпадал с российскими, и так, собственно говоря, и было.
И для разлочки, ну, просто были специальные такие, как это сказать, типа того, да, турбосим, средства для обманывания лока.
У меня есть какая-то такая смутная память, пусть нам в чате ей подскажут, что вот этот синглер, по-моему, был не GSM, а CDMA.
Не-не-не, это был GSM.
Это был GSM.
CDMA, это у вас был спаинт.
И Verizon.
А Singular, он, конечно же, был GSM.
И да, многие, кстати говоря, в самом начале использовали такую прокладку для сим-карты под названием TurboSIM, которая представлялась телефону с сим-картой AT&T, ну, точнее, Singular.
А потом уже появился.
А помните, появился сайт, на который можно было зайти и джилбрейкнуть телефон?
Сразу.
Разве первый?
Да.
Между первым и вторым?
Один, по-моему, начал брейкаться таким образом.
Или 1.1.0.
Зачем оно вам надо, понятно.
Вам там вообще без джилбрейканного телефона не жить.
А вот зачем я это делал?
А я тебе скажу, что ты поставил приложение, и потом в эфире жаловался, что у тебя батарея начала съедаться за 20 минут.
То есть я для этого делал, чтобы посмотреть, как быстро можно съесть батарею.
Сейчас это кажется дико, а тогда, мне кажется, это было обычным делом.
Тогда все такие более-менее технические люди этим занимались.
Все так и было.
Интересно, что сейчас это кажется.
Сейчас никто бы не стал это делать.
Security, privacy, как это?
А тогда обычно дело поставишь на свой телефон какую-то страшную штуку.
Вроде хорошо.
Какие-то, не, оно открывает какие-то дополнительные фичи, можно какие-то экраны как-то по-другому менять, но я уже тогда вот удивлялся, как-то и без этого хорошо.
Ну, как-то страшно, и как бы оно, ну, не то, что опасно, то есть вот какие-то экраны надела, да, там даже рабочий стол можно было менять, но же потом оно все как-то очень странно работало.
То есть не было такого надежного и приятного интерфейса.
Ты вроде как получаешь какие-то фичи, но то, ради чего ты купил айфон для меня, ты теряешь.
Окей, мокрый.
Вот такие ностальгические воспоминания по поводу... по поводу, по поводу, по поводу.
У нас много еще ностальгических воспоминаний.
Не превращайте как вот то 16-е шоу или 18-е в час про айфон.
У нас же вообще гиковские выпуски, я напомню.
Я напомню.
Какую-нибудь гиковскую тему ты сходу, Бобок, можешь предложить?
Гиковскую тему?
Жилпроект тебе был не гиковская тема?
Джей Бурек, сейчас повернемся, подожди, которого больше нет.
Но эту тему я просто обязан вставить, вот просто пользуясь своей executive привилегией.
Я смотрел на это не как смотрит на сохнущую краску, а наоборот, как смотрит на огонь и текущую воду.
Невозможно оторвать взгляд.
Рассказывать об этом особо нечего.
Псюш, ты видела 15 алгоритмов сортировки с визуализацией и аудилизацией?
Подожди, но, по-моему, он только звук добавил, потому что вот эти вот картинки на Википедии всю жизнь были.
И я всегда давно на них смотрела.
А звук, если честно, мне показался очень странным.
Я не знаю, такой какой-то звук из старых игрушек.
И он мне ничего не помогает осознать, если честно.
Мне наоборот кажется, что это было лишним.
Нет, очень хорош.
А ты не видел вот эти штуки?
Они на Википедии давно были.
Они практически так же выглядят для каждого алгоритма.
Бобок, ты это видел?
Ну ты скажи, что это круто, вот именно со звуком.
Вот все это очень круто.
Конечно, конечно.
В смысле, в этом вся идея.
Со звуком всегда все круче становится.
Если вы, дорогие слушатели... Другой нужен был там звук.
Нет, этот звук подходит.
Он такой вот... Это просто произведение искусства.
Дорогие слушатели, вы всем слушать, и да, пусть там баян, пусть тринадцатого года, всем идти и смотреть.
Я вот первый раз увидел со звуком.
До этого, как Ксюша, я видел версию, где просто даже до конца никогда не досматривал, где картинки бегают.
Короче, идите и смотрите.
Что так в этом звуке тебе нравится?
Расскажи.
Не знаю, комбинация вот всего этого, это просто произведение современного искусства.
Подожди, тогда у меня вопрос.
Он тебе что-то помогает понять, или это как бы просто эстетическое удовольствие?
Мне и так все понятно было и до этого.
Ну вот, я поэтому и удивляюсь.
Это арт, понимаешь?
Арт, он для того, чтобы что-то понимало.
Это для того, чтобы сидеть вот так вот и наслаждаться.
Вот Моцарт написал, зараза.
А я теперь слушаю.
Вот и здесь примерно то же самое.
Какой смысл от этого мусорта?
Давайте объясним, о чем мы говорим.
Это такая визуализация шестиминутная 15 алгоритмов сортировки.
И там есть, я бы сказала, немножко раздражающий звук, но вот некоторым кажется, что он добавляет искусство туда.
То есть, опять же, интересно, как вам понравится, не понравится.
Можно в следующий раз проголосовать для тех, кто посмотрел.
Единственное, что громко не делайте звук себя.
Тихонечко включите звук и прямо прикольно получается, потому что звук добавляет субъективных ощущений.
Как ни странно, на самом деле, я думаю, что если люди будут про это думать, то со звуком им будет понятнее, что происходит.
Да, мне он, кажется, и понятности добавляет.
Все там правильно.
Ладно, ты хотел бы оба к тему поистине... Я хочу сказать, что особенно становится понятнее по звукам, как работает insertion sort.
Прямо сильно понятнее становится.
Мне, кстати, из визуализации кажется, что понятнее всего это делает мерч-сорт.
Ты видишь, что ты это все отдельно делаешь, и у тебя перед самым концом такие две сортированные группки.
Мне кажется, для мерч-сорта визуализация делает много чего понятнее.
Может быть, у разных людей по-разному работает мозг для понимания.
Мне еще нравится, как выглядит визуализация квиксорта.
Потому что она же такая, ну, типа этапная, знаешь, и там очень ярко выделены вот эти этапы, ты прямо их глазами видишь.
Мне кажется, что она прикольно выглядит, но понятнее от этого не становится.
Если бы тебе не дали алгоритм, а дали только вот эту визуализацию, мне кажется, было бы вообще непонятно, что происходит.
Но красивенько, весело, я бы сказала.
Я предлагаю это рассматривать как оперу.
То есть без либретто тоже, на самом деле, в современной опере довольно плохо понятно, что происходит.
А тут ты смотришь в алгоритм, хотя бы в виде блок-схемы, и одновременно смотришь на экран.
И многое становится понятно, мне кажется.
Ну, понятно, что оно делает.
Как оно это делает, понятно, особо не становится.
Все равно выглядит как чудо.
Но, тем не менее, да, как-то сработало.
Ты намекал на Jailbreak тему, что вот эту, которая у нас тут, что все?
А я не знаю, какая у вас тут.
А ты намекал?
Сейчас пойду посмотрю.
Что?
Jailbreak сказал, что все.
Ты знаешь, на самом деле я ни на что не намекал, просто хотел сказать, что тема Jill Break, она вообще сама по себе очень прикольная, потому что там ведь столько было культовых персонажей внутри, столько было вот этих всех историй с CD, в смысле с отдельным App Store, а началось-то ведь все довольно банально.
Если вы помните, вся история Jill Break, она началась не для того, чтобы, я не знаю, насолить Apple, да, или не для того, чтобы на этом как-то активно заработать.
а вовсе для того, чтобы действительно устанавливать просто стороннее приложение, например, клавиатуру, которой в первом айфоне просто не было.
То есть, на самом деле, Apple, выпустив платформу, в которую нельзя ничего встроить, спровоцировали хакеров на... Хакеры — это слово плохое.
Спровоцировали технорей на джилбрейк.
И это было довольно странно, как мне кажется.
Ну, наверное, хакеры все-таки, Бобок, мне кажется, там правильное слово.
То есть я не думаю, что просто технари... Ну, то есть чтобы поставить, когда выходила новая версия iOS, опять же, искали уязвимости, чтобы вообще было можно джилбрейкнуть телефон и туда что-то поставить.
Ну, я бы так сказал, что на самом деле в истории джилбрейка было две больших фазы.
Фаза первая — это когда не было App Store'а,
И люди это делали не для того, чтобы придумать какие-то средства для улучшения айфона.
Они это делали для того, чтобы довести айфон до ума.
Вот как.
То есть были с благими намерениями.
Потом появилась сидия, и Саурик тогда прямо много сделал для того, чтобы люди научились пользоваться джелбрейком и тамошним вот этим странным апстором, который назывался сидия.
Причем, обратите внимание, кстати, Женя, ты никогда не обращал внимания, как сидия работала?
Нет, ты внутрь не загадывал?
Обращал, но уже забыл.
Там, где пакеты были и, по сути, апт
А, помню, да, помню.
Вот ты напомнил, я вспомнил.
По-моему, это очень-очень клево было само по себе.
И, ну, чувак такой, прям такой, от опенсорса, знаешь.
Это вот как раз, если ты откроешь статью, вот Джей Фриман, который на картинке, это как раз Саурика есть, автор серии CD.
И это было прям прикольно.
В смысле, они делали, не они, а он делал средства для того, чтобы можно было поставить другие приложения.
Много других людей делали разные твики для айфона, потому что айфон, ну, скажем, на момент старта он был совершенно не юзабельным в России действительно.
И помню, что первое приложение, которое там были, которое были именно приложения, это, помните, нет, у нас как-то был, по-моему, Алекс Мак, да, в гостях.
Он же составлял часть вот этой iPhone Dev Team, помните, была такая странная компания.
Да, там был Слава и был Алекс.
Да-да-да.
И они же делали еще прекрасную книгочиталку, например, которая до сих пор, кстати, жива.
И много других интересных вещей.
В конечном итоге ребята, конечно, это все уже давно забросили, но то, как они помогали нам всем пользоваться айфоном тогда, оно прям достойно восхищения.
Почему джейлбрейк умер, как мне кажется, тоже понятно.
На самом деле, в текущем виде iPhone, наверное, один из самых юзабельных телефонов вокруг меня, по крайней мере.
Я пользуюсь многими телефонами.
Ничего проще и комфортнее, и при этом дающее почти все, что мне надо, я пока не видел.
Есть много дурацких косяков.
Например, Apple как изначально относилась к сторонним клавиатурам, странно, так продолжает к ним относиться через это самое место.
Не давая им много возможностей.
Но они прошли огромный путь.
Раньше долгое-долгое время не было вообще никаких сторонних клавиатур.
А сейчас они хотя бы появились несколько лет назад.
Мне кажется, что там есть много таких privacy concerns.
Потому что с клавиатурой...
весь твой вот можно, по идее, закапчерить.
Поэтому клавиатуры в этом очень сильно ограничены.
Подождите, я пока... Непонятно, почему они не дают, например, доступа к микрофону для сторонних клавиатур.
Я главное скажу.
Я пока вас слушал, тут я вспомнил то, что я... Зачем я jailbreak-ал свое все, кроме телефона?
Телефон пару раз.
Типа, позырить.
Я jailbreak-ал Apple TV.
Потому что, ну, как без этого?
Как XBMC?
То бишь, коди поставить.
Угу.
И пока с вами разговаривал, зашел посмотреть, а сейчас как с этим?
Ну, Джек Береки-то мертвый, об этом же речь.
Оказывается, сейчас, чтобы коди поставить на четвертое поколение.
А четвертое, по-моему, последнее, да, поколение Apple TV?
Да, да, да.
Пока да.
Ничего не надо.
Конечно, он в App Store просто.
Нет, его нет в App Store.
Но его можно скомпилировать со своим Dev-аккаунтом и сделать ему, как это у вас, Ксюша, называется, сертификат, подписать, провиженный профайл, все дела.
И как-то прямо раз и все.
А, ну и поставить как девелоперское приложение.
Ну да, это же круто.
Еще раз, почему это произошло, ты понимаешь?
Потому что стало можно делать приложение для App Store в tvOS.
Раз можно делать приложение для App Store, естественно, их можно установить, собрать на свое устройство.
Но вообще-то, если что, я не очень понимаю, что им мешало оказаться в App Store.
Может быть, в кастридовом варианте, но можно было.
Потому что Plex, например, есть.
Plex есть, он шикарный там.
Но хотелось бы... Теперь, если я действительно смогу так ее поставить, почему бы не смочь?
Так мне вообще, может, Fire TV больше не нужен?
Так они просто сорцы выдают, что ли, чтобы ты их сам собрал?
Да, он какой-то консорсный.
Берешь, ставишь Xcode 8, какой-то Signer Utility, какой-то DEP файл для TVOS.
Да, это легко все.
Xcode, кстати, мне кажется, тоже одна из IDE.
Вот в плане, Боба говорил про iPhone, что один из самых, наверное, понятных телефонов.
Мне кажется, Xcode одна из IDE, где не надо...
быть сильно умным для того, чтобы сделать какие-то простые вещи, какой-нибудь там сампл-проект или проект, который у тебя уже есть.
Ну, я, кстати, сейчас, давай уточним.
Ну, давай.
Он очень дружелюбный для новичков, для тех, кто вообще никогда не программировал.
Самую простую вещь.
То есть, да, если ты, например, выращен на Visual Studio, и ты ищешь какие-то сложные концепции там, тебе Xcode не очень понравится.
Но я как раз говорю, что если ты не работал с Xcode,
и тебе нужно просто коди собрать и поставить себе на Apple TV, то это будет не так сложно, как можно было бы подумать.
Но чтобы знание не пропало, случайно найдено, я даже ссылочку к нам в тему добавил и выбрал как текущую.
Так что радуйтесь, как радуюсь я. Это просто день какой-то радости.
Во-первых, оказалось, Ксюша мне даже не очень обманула.
Так, немножко.
Процентов на 20 всего обмануло.
Во-вторых, нашлось вот такое.
Ну, а в-третьих, ты слышал, Бобок, мою главную?
Ты не слышал, я никому не говорил.
Нет?
В онлайне.
Только в оффлайне знают близкие мне люди.
Мой юникорн нашелся.
И он едет.
И он будет здесь в среду.
Ну, вот этот единорог.
Какой юникорн?
Единорог.
Мой снежный человек.
Моё лохнесское чудовище.
Так что к тебе едет-то?
Даже Ксюша, наверное, не догадался.
Теперь ты виноват, что ты этого не знаешь.
Конечно.
Рассказывай уже, никто не знает.
Нет, кто не знает, пусть страдает.
Ждите до среды, когда он приедет, я вам покажу.
Я думаю, вы догадались.
Отлично, отлично.
Ты скажи, у него отдача прям мощная?
Как приедет, посмотрим.
А, окей, хорошо, я тебя понял.
Слушай, у меня интересный процесс дома.
Я тут дома затеял капитальную переборку всех шкафов и всего.
И вот представь себе, залажу я на одну из полок, засовываю на руку и чувствую что-то тяжелая черная коробка.
Прямо вот просто обычная тяжелая черная коробка.
Думаю, странно, что такое, причем запакованная.
Достаю, а там оказывается посылка, которую я забрал с почты и забыл распаковать.
А в ней, представляешь, Fire TV.
Какого поколения?
Сколько лет ждал?
Когда ты ее забыл с почты?
Двугодичная давность.
А что, к сожалению, у меня с самого первого поколения Fire TV работает.
Не могу нарадоваться.
Прелестное устройство.
Памяти, правда, мало.
В смысле диска.
Того, что у него вместо диска мало.
Нифига не поставишь.
А так, прелестное устройство.
Хотя теперь я Apple TV попробую.
Поглядим.
Ну, я с Apple TV последнего поколения, я страшно доволен, в первую очередь, экосистемой приложений, которые там уже есть, там совершенно, я же многие годы с Plex, я думаю, что я уже лет, наверное, 8 точно не прям живу с Plex, и Plex там просто идеально работает, вот просто прям как надо.
И, ну, это просто, типа, для меня сейчас идеальная приставка в текущем виде.
Это при том, что у меня есть там, типа, какой-нибудь вот предыдущий, типа, еще один Fire стоящий, который Stick был, помнишь такой?
У меня есть Roku последнего поколения.
Последние Fire и Sticky как раз, они, типа, более современные.
Да-да, я понимаю.
У меня такой лежит, я не знаю, к чему его подключить.
У меня тоже 4К дома нет просто сейчас.
У меня есть куча приставок разных, естественно, в смысле игровых, но по-прежнему Apple TV прямо идеальное решение, причем во всем, типа, начиная с скринсевера.
Вчера классный такой скринсейвер включил.
Мы прямо с женой думали, что же нам показывают.
Решили, что, скорее всего, какие-то Арабские Эмираты.
Уж больно красиво для Европы и Америки.
Что-то такое прямо вообще.
Они живые там.
Если вы не видели, посмотрите.
Живые скринсейверы в высоком качестве.
Как будто вертолет летит.
Наверняка вертолет или дрон снимает все это.
Кстати, именно эти скринсейверы можно скачать.
Кто-то их выложил на гитхаб.
скачать и использовать на маке.
Просто на макбуке.
Я так и сделал, потому что я прям фанат этого скринсевера.
Он прям идеальный для меня.
Он, к сожалению, довольно сильно нагружает карточку, особенно если у тебя три монитора, как у меня.
Но вообще прям приятно.
И сжает батарею, ой, не батарею, вернее, а трафик.
Потому что они там, естественно, не маленькие.
Не, оно локально выкачано.
Нет, это понятно, но чтобы выкачать... Да-да, конечно, это да.
Люди рассказывают, что у них Mac Mini в виде приставки.
Мы все эти этапы, я думаю, и ты проходил все эти этапы.
Конечно, конечно.
Они просто совершенно отстойные по сравнению с специализированным устройством.
Он без вентилятора, без звука, маленький, включаешь, работает, и ничего с ним не случается, и не надо за ним следить, и все само.
Просто простота.
Вывод.
Окей.
А мы про то, что джейлбрекать теперь нельзя, уже все объяснили, да?
Или я это упустил?
Ну, не то, что нельзя.
Просто нет смысла.
Как можно?
Вот, например, третье поколение Apple TV джейлбрекнуть сдалось человечеству.
Невозможно, говорит.
Невозможно.
Есть Apple TV второго поколения, которая джейлбрейковится с такой-то матерью, но нормально.
Потом есть третье поколение, которое джейлбрейкнуть невозможно последние 5-6 лет.
И они сдались.
Мне кажется, что это не то, чтобы невозможно.
Мне просто кажется, что это устройство всё-таки не такое получило распространение, чтобы прямо все на нём сосредоточились и сфокусировались.
А те силы, которые на нём сфокусированы, попробовали, видимо, какие-то…
обычные для этого дела подходы, и не случилось.
Я думаю, история не про то, что это идеальный софт, который просто невозможный и нет просто никакой физической возможности.
Это про то, что люди, которые пытались
Не получилось.
Ну, затраты, все, конечно, вопрос трейдов, а затраты, усилия и результат.
В этот, похоже, сильно затрачивались.
И пока не вышел Apple TV четвертого поколения, на eBay продавали вот это второго поколения, как бы устаревшую модель за 300 долларов.
Он 99 тогда стоил.
Старую модель за 300 долларов, потому что можно ее хакнуть.
Больше того, готовые хакнутые уже продавали Да, у меня до сих пор такая есть Никому не отдам, мало ли, вдруг пригодится Второго поколения Хотя не подключена ни к чему
Да там весь хак-то заключался на самом деле.
Там тебе коди нужен был, а большинство-то хакали для другого.
Для того, чтобы поставить кодеки, которые позволяют играть на этом устройстве практически любое видео.
Вот и все.
Ну да, мне только для коди надо было.
Окей, ладно, следующая тема.
Пока мы от темы джейлбрейка и странного всего этого не ушли, мы же с тобой как-то, вообще с вами почему-то всю тему криптовалюты, биткоина довольно часто обходим такой стороной.
А тут же, я не знаю, обсуждали вы в прошлый раз эту историю про то, что страшно подорожали видеокарты.
Успели или нет?
Нет.
Ну, ты же один там поблизости этого подорожания.
Почему один?
Мне кажется, что они везде подорожали.
Это очень интересный момент.
В России же они вообще попали из продажи.
Они пропали из продажи, потому что их купили.
Они даже на Амазоне пропали из продажи, если ты хочешь быструю доставку и еще что-нибудь.
То есть они серьезно пропали из продажи?
Я говорю, кто-нибудь эту тему добавьте в нашу тему, чтобы как-то народ потом увидел.
Слушай, а ее у меня нет как таковой темы, поэтому я сейчас просто коротким монологом.
Короче, тема довольно забавная сама по себе.
Не так давно произошел скачок вверх в такую криптовалюту, которая называется «Этериум».
Я должен сказать, что я вообще не фанат Этериума.
Я искренне считаю, что это довольно грустная история и с технологической, в том числе, точки зрения.
В смысле, ты не фанат их алгоритма и их технических решений?
Я не фанат.
Там же есть уже два Этериума.
Этериум как проект один.
Этериум это попытка построить криптовалюту, в которой...
В чем идея любой криптовалюты?
Там есть два важных аспекта.
Первый – это блокчейн.
Мне кажется, что блокчейн столько описаний, что уже довольно скучно про него говорить.
Но если вкратце, вся концепция блокчейна совершенно примитивная.
Это linked list, в смысле это список из блокчейнов.
как это сказать, список из записей, хэш каждой следующей записи делается с учетом хэша предыдущей.
Ну, то есть там логика такая, что ты не можешь, как это сказать, ты не можешь изменить ничего в этом листе, потому что изменение приводит к изменению, изменение данных внутри этого листа приводит к изменению хэша, и придется перехэшировать весь лист, а это, естественно, никто тебе делать не даст.
Ну, так вот...
Кроме этого, есть концепция, которая подтверждает всей сетью правильность текущего блока.
И если в случае с биткоином используется концепция proof-of-work, то здесь в Ethereum используется концепция смарт-контракта.
Грубо говоря, такая концепция, которая позволяет тебе
На самом деле это не очень важно, мне кажется.
Мы сейчас углубимся в это и все.
Почему?
Ну, интересно.
Мне кажется, что как раз разница между биткоином и этериумом, она достаточно интересна в плане их технических решений.
Если очень коротко, то у них вся идея в том, что для того, чтобы подтвердить, что текущий блок ровно такой, как надо, выполняется набор, некоторый набор функций, короче, такая функция, состоящая из псевдокодов.
По сути, ты можешь любой код заложить,
И вся система будет проверять, что этот код исполняется правильно, и только тогда будет подтверждено, что блок валидный, что блок правильно захеширован.
То есть на самом деле внутрь этого смарт-контракта можно заложить практически любые условия.
Почему мне кажется, что эта идея не очень удачная?
Ну, например, потому что не так давно, там была такая история с DAO, это такая...
спонсируемая и разрабатываемая разработчиками Этериума, как бы это сказать, это даже не биржа, это инвестиционная платформа, вот как правильно сказать.
Из ней произошло очень забавное событие.
Как раз внутри этого DDAO лежало огромное количество этих самых единиц Этериума, в смысле вот этих эфиров, которые стоили на тот момент уже довольно приличные деньги, что-то там порядка 50 миллионов долларов.
Но внутри концепции вот этих смарт-контрактов был интересный баг, который позволял на самом деле рекурсивно внутри смарт-контракта вызывать другие контракты.
По сути, так.
К чему это привело?
Там в чате пишут, что Ethereum тоже Proof-of-Work.
Да, Proof-of-Work только построенный на смарт-контракте, а не на просто вычислении, как это сказать, не просто на криптографической функции.
Так вот...
Там в чате очень прикольно читать.
Ой, Степа, нифига себе.
Так вот, произошло очень интересное событие само по себе.
Внутри, собственно говоря, этой самой истории DDAO произошло странное.
Один из чуваков, который нашел эту дырку, внезапно взял и, по сути, скрутил, в смысле, переправил себе огромное количество ресурсов, находящихся внутри этой самой DDAO.
И вот теперь важный вопрос.
Вот смотрите, давайте себе представим, что есть распределенный гид репозиторий, который, в принципе, тоже блокчейн в каком-то смысле.
Как разработчикам поступить в этой ситуации?
То есть есть распределенный на весь мир гид, и что с этим делать?
Было два варианта, как вы понимаете.
Типа, как бы это сказать, ну, типа soft fork и hard fork, в смысле взять...
и откатить все транзакции до вот этого изменения и поправить код везде.
Либо сказать, у нас есть два раздельных бранча, вот один, вот второй.
И по непонятной причине ребята взяли и выбрали, несмотря на то, что все комьюнити было за откат, они решили, а, знаете, теперь у нас будет два разных Этериума.
Один называется «Эфир», второй называется «Эфир-классик».
«Эфир-классик» — это там, где произошло это событие.
То есть вот этот, давайте в кавычках напишем, взлом.
И в результате получается два разных «Эфира».
Зачем мы все это рассказываем?
Потому что в какой-то момент «Эфир», не «Эфир-классик», а «Эфир-большой», внезапно довольно сильно скакнул в цене.
Произошло это на фоне разных политических и прочих событий.
И цена поднялась настолько, что реально стало выгодно снова майнить его на видеокартах.
Причем цена была настолько высока, что закупки видеокарты окупались за полгода, условно говоря.
Мне кажется, тут нужно еще пояснить, что биткоины их майнят на процессорах, а... Не-не-не, никто уже давно не майнит на процессорах.
Ну, в смысле, идея такая, что для Этериума на видеокартах это гораздо более эффективный способ майнить.
Сейчас, сейчас.
Нет, Сюш, подожди.
Там немножко в другом разница.
Там разница в том, что у тебя биткоинов мало осталось на генерите.
Это понятное дело.
Соответственно, там очень низкая комиссия, условно говоря, сравнительно с ценой.
Больше электроэнергии потратить.
Ребята, давайте, чтобы никого не смущать.
Смотрите, история вот какая.
Биткоин изначально майнили на CPU, и всем хватало.
Потом, там же сложность в том, что чем больше майниться, тем сложнее криптографическая стойкость от того перебора хэшей, который необходим для майнинга.
И это как бы верно для любой криптовалюты, это просто процесс, который происходит.
Нет, это не обязательно для любой криптовалюты, но в основе биткоина и в основе этериума эта концепция есть.
Да, эта концепция верна для обоих.
Так вот, сначала майнили на CPU биткоины, потом научились майнить на GPU, потому что GPU существенно быстрее в этом банальном переборе.
В текущей своей версии, в текущей своей сложности, напомню, больше половины биткоинов, которые можно намайнить, уже намайнены, в принципе.
Боук, позволь врезаться.
Подожди, Ксюша, подожди.
Я не девушка, Боук, но я сидел, я сдерживался с трудом.
Но я вот как просто женскую фразу тебе скажу.
Боб, я поражен размером твоего XSS.
Что?
Конкретно у тебя вот этот размер стека.
XSS такой параметр в JVM, который определяет размер стека.
Прямо стек крутецкий.
То есть ты когда начал вот эту фразу объяснять, почему карты подорожали, я же заслушался глубиной, так сказать, вхождения под программы.
И ты размотал, потом со стека все это снял?
А что нет?
У всех остальных бы уже давно переполнился.
То есть нормальные люди бы уже забыли.
Я потом тебе дам номер кошелька биткоинного, куда мне слать биткоин.
Твой XSS любому даст.
Я хотела просто добавить немножко про биткоины, что кроме того, чтобы майнить, есть еще немного другой процесс, когда ты просто...
подтверждаешь транзакцию и по идее, то есть есть такая идея, как биткоин будет развиваться.
То есть, допустим, там все намайнят или практически все намайнят, что в принципе без разницы, потому что когда практически все намайнят, будет очень тяжело майнить
там последние.
И в биткоине ты можешь работать как такой майнер в кавычках, когда ты не новые биткоины производишь, а просто подтверждаешь транзакцию, и за это тебя капает какой-то фи.
Подождите, а это разве не есть процесс майнинга?
Это и есть процесс майнинга.
Нет, можно еще и новые биткоины тоже майнить.
Сейчас, смотри, вот какое дело.
майнинг и подтверждение транзакций — это один и тот же процесс.
Есть просто немножко там разные идеи.
Особенно в начале гораздо эффективнее с Ethereum просто получать конкретные единицы.
Я просто дополню.
Я понимаю, что ты хотела сказать.
Хотела ты сказать на самом деле вот что.
Что рано или поздно майнинг на самом деле закончится для того, чтобы добыть новые монетки.
Но майнеры, на самом деле, эти люди, которые майнили все это время, они продолжат майнить просто для того, чтобы подтверждать транзакции.
Потому что стоимость подтверждения транзакции, она тоже потихонечку будет расти в сети, и этого будет тоже достаточно для того, чтобы окупать как минимум электричество.
Если оно у тебя дешевое.
Это, мне кажется, такой очень интересный момент.
Вот в Калифорнии, например.
Ну нет, Калифорния нет.
Вообще Калифорния, Европа, это все.
Если у вас есть где-нибудь там.
На фоне просто ребята знакомые занимались в том числе проектом под названием Гигаватт.
Это такая серверная ферма, где вы можете себе арендовать мощности для майнинга.
И в частности хвастались билбордом, по-моему, в Лос-Анджелесе или в Сан-Франциско.
Я бы куда-нибудь в Новосток, где гидроэлектростанций много, я бы туда куда-нибудь.
Ксюша, у нас в Reddit есть хомлэп, который называется Subreddit.
Там ненормальные, которые строят себе фермы серверов дома, не для того, чтобы майнить, а потому что прикольно.
И главное, это почему они их решаются включать, потому что во многих съемных кондоминиумах электричество ничего не стоит.
То есть не меряется, а просто стоит.
Там есть фикс.
Да-да-да.
Но ты знаешь, слушай, у меня таких историй навалом.
И потом к ним приходят, к сожалению.
Потому что потом там смотрят, что в каком-то билдинге, например, намного больше, чем в других.
И потом они... У них нет возможности...
Я так понимаю, что трудновато с возможностью найти именно того, кто это делает, но в итоге могут штрафовать всех, поэтому, в общем, соседи начинают быть очень подозрительными.
На самом деле майнинговую ферму в американском доме найти как нечего делать.
К сожалению, большая часть американских домов, в том числе и кондоминиумов, обладают довольно базовой, я бы сказал, звукоизоляцией.
А эта ферма, она, сука, гудит.
Да, я и говорю.
Соседи начинают быть подозрительными.
В итоге приходят и говорят, чувак, либо ты успокаиваешься, либо ты выселяешься.
Все.
И как бы тут других вариантов нет.
Я согласна с этим.
Давайте чуть-чуть все-таки вернемся ко всей этой истории.
Так вот, Ethereum просто стало выгодно майнить, и по этой причине огромное количество людей
внезапно начали задумываться об этом, покупать видеокарты.
Появился прямо отдельный маленький бизнес по продаже чисто ферм.
И это прямо прикольно.
Ну, в смысле, это прямо прикольно, здорово и весело.
Знаете, почему я начал говорить на эту тему вообще?
Почему я про нее вспомнил?
Нет.
Потому что внезапно сейчас огромное количество людей, которые месяц назад купили ферму, начали обращать внимание, что, ой, блин, вот мы купили готовую ферму, она прямо преднастроенная, втыкая в интернет, втыкая в питание, и все, и у тебя, значит, должен капать Этериум.
И тут вдруг выясняется, что Этериум-то капает не на твой кошелек,
То есть человек, который продал тебе эту ферму где-то там на горбушке, он на самом деле все преднастроил для того, чтобы деньги капали к нему.
И это такое прекрасное кидалово, что я не могу успокоиться.
Я целый день уже ржу по этому поводу.
По-моему, ты это тоже видел где-то.
Есть даже жалобы.
на эту тему.
Конечно.
Сейчас уже пошли жалобы массово, но очевидно же было, да?
Ну просто разводилово классическое.
Ты покупаешь преднастроенную машину.
Очевидно, что она преднастроена на человека, который продал тебе эту машину.
Меня вот удивляет.
То есть люди вообще как бы не пытались разобраться.
То есть просто они думали, вот сейчас как бы куплю, и все будет, и деньги потекут рекой?
Ну конечно.
Человек шел по... Обычно это выглядит так.
Человек идет по интернету, читает и думает, о, хайпану немножечко.
И, естественно, для того, чтобы хайпануть, он идет и покупает.
Он даже не так думает вообще-то.
А самое интересное... Ты используешь какие-то странные для него фразы.
И ты думаешь, о, блин, халява.
Я ж не халявщик, я ж партнер, и давай.
Вот я не халявщик, я не партнер, это слишком сложная для нормальных людей шутка уже, да, никто не помнит.
Но интересно там также, типа там много вообще таких интересных аспектов, связанных с этим майнингом.
Одна из самых крутых тем, на самом деле, заключается еще и в том, что вообще-то курс Ethereum за это время упал.
И люди, которые надеялись, что они за полгода сейчас или за пару месяцев отобьют себе покупку этой фермы, они, мягко говоря, сейчас немножко в шоке.
Они теперь жалуются, причем довольно сильно, что типа, блин, может, надо написать куда-то?
Я читал такую жалобу.
Давайте как-то организуемся, пишет чувак, и как-то чего-то пожалуемся.
Продолжение людей с ипотекой в долларах для россиян.
Мне кажется, это продолжение МММ все еще.
Надо честно сказать, что вообще говоря, месяц назад
Он все-таки был еще выше, чем нынешнее значение.
Но он за это время поднялся на всем этом хайпе до где-то 400 долларов.
По-моему, ни разу не достал собственно 400, а теперь он опять 259.
Да, все так.
На самом деле, многие, кто покупали... Сейчас, давай так скажу.
Видно, что у кого-то был кап.
Кто-то активно скупал по цене ниже 400.
Активно, реально.
И поэтому цена до 400 не поднялась ни разу, всегда находилась снизу.
Как только кто-то ставил ставку близкую к этому, ну, типа все скупалось.
Но после этого он идет пока только вниз.
И только вниз он идет, я уже не помню, ну, типа, наверное, пару недель точно.
На самом... Не, подожди, он с... Да, извини, да.
Две недели он идет вниз, но он иногда просаживается совсем низко, поднимается опять.
Ну, в общем, нормальная такая цена.
А была же интересная история с роботами Этериумом, когда он на минуту, по-моему, или на несколько секунд совсем сильно упал.
Это было на одной бирже буквально.
Мне кажется, Женя должен понимать очень хорошо эту историю.
Слышишь, Жень, да?
Да.
Там в какой-то момент совершилась настолько большая сделка,
Ну, то есть, типа, представьте, что у тебя есть биржа, и вот на этой бирже автоматически происходит внезапная сделка чуть ниже текущего курса по продаже 10% от всего Ethereum, который у тебя на бирже есть.
Очевидно, все прогнозные алгоритмы сказали, о, ничего себе, сейчас такое падение вниз будет.
Представляете, какими пачками начали продавать.
И прогнозная цена была установлена, ну, типа, на 2 цента.
То есть, курс в тот момент был типа 300,
А прогнозная цена была установлена в 2 цента.
И, естественно, ставок на продажу у нормальных людей таких не было.
Были ставки такие на покупку, то есть никто толком особенно на этом не наварился.
Но, тем не менее, сама история довольно неприятная произошла.
Вообще там вольница казачья.
Я вот слушаю, я далек от вашего рынка, но вольница прямо там крутая.
В каком смысле?
Ну, вот эти биржи, то, что они называют биржами, вот эти финансовые институты, которые занимаются покупкой и продажей, ну, типа биржи, то он прямо ждет своего регулятора.
На самом деле там как раз последний месяц я регулярно встречаю новости о том, насколько серьезно там все прорабатывается с точки зрения юридической.
Учитывая, что многие начали использовать блокчейн для выпуска специализированных токенов,
Не вот этих вот, ну, это как бы аналог размещения акций, только фактически там выпускаются немножко иначе именно токены.
Если хочешь, я хотел бы сказать, что есть такая финансовая биржа, в которой, вот настоящая, я имею в виду, с деньгами, а не с биткоинами и токенами, где вот то, что Бобук рассказывал, было бы возможно.
Тут реально, ты считаешь, что это близко к финансовым рынкам?
Когда у тебя одной сделкой или десятью сделками продается 10% всего объема денег в мире?
Нет, нет, Сереж, не об этом.
Сережа, о том, что если у тебя сейчас есть новая компания, которая собирается как-то зарабатывать деньги, то вместо размещения акций ты можешь, по сути, выпустить свою криптовалюту.
которая обеспечена, например, в будущем будет обеспечена какой-то частью твоей компании.
Там получается так.
Она, с одной стороны, обеспечена твоей компанией.
Точнее, обычно это делают сейчас стартапы.
Таких довольно много на самом деле.
С одной стороны, она обеспечена стартапами.
С другой стороны, разумеется, покупается хайп, что через год это все взлетит в N раз.
Именно раз, как минимум.
И покупается, условно говоря, как услуги твоей компании в течение года.
Это скорее предпродажа какая-то.
Как хорошо.
Не надо ни IPO готовить, ни SPO готовить.
Ничего не надо.
Берешь себе и печатаешь.
Ты немножко в этом месте ошибаешься.
Потому что, конечно же, надо готовить.
Там на самом деле есть процессы, очень похожие на IPO.
Когда ты пишешь white paper, ты готовишься, ходишь с неким, это, конечно, не классическое роудшоу, но ты этим занимаешься, ты занимаешься сбором предварительных заявок, то есть некий такой, как это, андеррайтинг.
заранее.
И более того, если ты, конечно, хочешь после этого появиться в Соединенных Штатах, например, ты сильно работаешь над юридической стороной, потому что продать американцу такой токен с малейшим намеком на то, что это аналог IPO, это означает, что ты подпадаешь под ваш CES.
SAC на полном ходу.
В Швейцарии, кстати говоря, сейчас, по-моему, сильно этим занялись и как раз пытаются так отрегулировать, чтобы всем было полезно от этого.
У них там даже есть понятие Crypto Valley.
Это как раз швейцарские, по-моему, кажется, это где-то в районе Цюриха они такое себе организовали.
Короче, вообще тема таких криптовалют, она очень большая, но Женя на самом деле прав с точки зрения...
как это, взрослости, все этой темы, там просто дети сидят.
Жень, я не знаю, ты помнишь или нет, мы как-то это уже обозревали, но в какой-то момент биткоин тоже довольно резко рухнул вниз, там довольно большое падение было, давно уже его отыграли и сейчас сильно выше, чем это было, но тем не менее.
Падение было довольно мощное и внезапно выяснилось, что на большинстве бирж, которые в полуавтоматическом режиме торгуют, не сработали стоп-лоссы.
Ты представляешь себе реальную биржу, в которой бы по какой-то причине не сработали стоп-лоссы, какой бы кошмар был?
А тут просто никто не ожидал, курс же все время рос.
Да, конечно.
Просто весь этот разговор про вот такое серое IPO, которое вы ведете, меня наводит на мысль о, не знаю, пяти как минимум очень сложных регуляциях, которые пытаются покрыть конкретно реальные проблемы.
Они не просто так придуманы, вот этими всякими регулирующими органами.
Финра не просто так бегает за людьми.
И, например, есть такая регуляция, регэм называется, которая прослеживает, чтобы человек перед тем, как...
произошло вторичное или первичное размещение каких-то акций, чтобы он себя вел нормально.
Чтобы не было, ну, например, ты знаешь, что будет вторичное размещение акций, и надеешься, что она либо упадет, либо увеличится до этого, и в зависимости от этого, значит, строишь свою биржевую концепцию.
Нельзя этого делать.
Там пять дней, там нельзя шорт.
Там свое есть, чего можно, чего нельзя сделать.
И это кровью написано.
Это не просто так.
Это прямо были случаи, когда...
когда миллиардные убытки терпели и живые люди, и живые компании.
А у вас этого пока нет.
Тут на самом деле есть небольшая разница.
Да, оно все тут довольно, мягко говоря, странно, по-детски и так далее, но
А при этом там выше риски, потому что в любую существующую ценность ты можешь вложиться и получить свои 10 или сколько-то процентов доходности.
Но с другой стороны, ко всем этим вещам прибегают стартапы, а стартапы это такие компании, которые если растут, то растут в разы на довольно коротком промежутке времени.
Это, в общем, компенсируется.
Это тоже неизвестно как, по-разному бывает.
Везде есть хайп.
Там в чате Степа говорит, что я неправильно объясняю смарт-контракт.
Давай еще раз просто пройдемся, что такое смарт-контракт на самом деле.
Можно позовем?
Ты знаешь этого человека?
Степа конкретно я знаю, но я боюсь, что он будет дольше искать микрофон, чем объяснить, что такое смарт-контракт.
Смарт-контракт это очень простая штука.
Это написанный алгоритм, который описывает, грубо говоря, ваш контракт взаимоотношения с криптовалютой.
с элементом криптовалюты.
Какой самый простой пример можно привести?
Это, ну, типа, я сейчас могу описать такой для Ethereum, написать такой смарт-контракт, который смотрит в наш чатик, и к окончанию радиота, если больше всего из всех ведущих в чатике упоминают меня, то денежка, которая прикреплена к этому смарт-контракту, условно говоря, переходит ко мне.
А если нет, то, например, кому-то другому.
Базовая концепция смарт-контракта в том, что это контракт, который описан алгоритмически, находится внутри криптографической системы и автоматически выполняется самой криптовалютной системой.
И ты меня запутал.
В другом мире, вот не вашем,
Есть, наверное, такие штуки, которые вы бы тоже назвали смарт-контрактами.
Например, market limit order.
Или, например, immediate cancel.
Ты делаешь заявку, которая не выполнится сейчас, или выполнится сейчас, или выполнится, когда рынок достигнет какой-то температуры.
Женя, просто твои примеры, это тоже, по сути, смарт-контракты, просто они привязаны не к событиям, происходящим за пределами рынка,
твоей биржи, а внутри ее.
Давай я другой пример смарт-контракта приведу тебе.
Это такой кусок алгоритма, который ходит на Яндекс.Погоду, и если завтра температура будет выше определенной, он идет и платит коммунальные платежи за обогреватель, например.
А если нет, то не платит.
А как это вообще относится к бирже?
Оно к бирже не относится.
Это к криптовалюте относится.
К валюте как таковой.
Внутри системы, которая обеспечивает работу криптовалюты, есть интерпретатор.
И вот, типа, главная разница между Ethereum и биткоином, на самом деле, там и там есть интерпретатор.
Но интерпретатор, находящийся в Ethereum, он прямо Turing Complete.
Там такой JavaScript-подобный язык, на котором пишется смарт-контракт, по сути.
Окей.
Я вообще не понял связи смарт-контрактов.
Это какой-то IFFFT какой-нибудь там.
Если то-то, то то-то.
Ну, как-то типа да.
Окей.
Ну, давайте в другую сторону.
Вы прямо валютами... А у меня есть последний вопрос про эти штуки.
Там Степа в чате пишет, что программа может триггиться только по двум событиям.
По входящим деньгам и по времени.
Я же не описываю тебе сейчас... Я прямо апеллирую к Стёпе, который находится у нас в чате.
Ты сейчас говоришь про смарт-контракт, который находится внутри... Как это сказать-то правильно?
Внутри текущего Этериума.
Концепция смарт-контракта к Этериуму не привязана вообще.
Она была задолго до Этериума создана.
Я не знаю, кто этот Степан, но, по-моему, он... Стёпа — это очень крутой чувак, который...
Вот, кстати, это один из людей, из-за которых я начал писать хоть немножко на расте, и вообще чувак такой прям, прям очень с головой.
Окей, давайте, поскольку мы чуваки с головами, а не исключительно с биткоинами в карманах, некоторые из нас такие, давайте о чем-нибудь гиковском конкретно поговорим.
Это сосед у нас уже празднует.
Слышали, взрыв был?
Ксюша?
Я хотела последний вопрос про биткоины задать, но не про биткоины, а про криптовалюты.
Поздно, поздно.
Слишком поздно.
Женщины спрашивают про деньги, это же святое.
Три секунды на вопрос, семь секунд на ответ.
Такой преамбл к своему вопросу.
Мне интересно про то, как вы думаете, куда это все будет развиваться.
То есть сейчас оно... Вот на пике ли оно сейчас?
Наверное, вопрос у меня такой.
Мне кажется, что это очень далеко от пика, и мне очень нравится думать, что биткоин – это как раз, условно говоря, валюта будущего.
Потому что она просто тупо не привязана ни к государствам, ни к банкам, ни к чему.
И это такой, знаешь, возврат во времена полунатурального обмена, когда, это же неправильно так говорить, наверное, во времена, когда было универсальное мерило, было золото.
И золото было мерилом универсального обмена.
Люди просто брали и менялись золотом на любые вещи.
И золото можно было спокойно передать из рук в руки.
В общем, короче, это прямо было круто.
Круто с экономической точки зрения.
Потому что сейчас, как ты понимаешь, ну как выглядит, например, доллар?
Это же всеми любимая история.
что в любой подходящий момент времени любой адекватный президент хочет просто и допечатывает себе еще немножечко долларов.
Это, конечно, очень сильно передергивание, но тем не менее по сути своей это примерно так.
Любое государство в любой момент само контролирует эмиссию.
Система без контроля эмиссии это очень круто и очень правильно.
И поэтому я очень надеюсь, что за этим будущее.
Я пока не вижу способа, как историю с биткоином вообще можно остановить, поэтому уверен, что он будет расти.
История с эфиром мне не нравится исключительно из-за истории вот этой с хардфорком.
И мне кажется, что это показывает взрослость комьюнити и взрослость процесса разработки.
Ну, ты же знаешь, сколько лет основателю этой эры.
Это не очень важно.
Ты знаешь, у меня есть знакомый, которому типа сейчас 17 или 18 лет, я уж не помню, который программирует так, что половина знакомых моих программистов нервно курят в тарунке.
То есть это на самом деле мало связано с возрастом.
Это больше связано с тем, что просто сообщество вокруг всего этого не очень здоровое.
И видишь ли, вот это решение с хардфорком, оно ведь не техническое, оно ведь не про программистов.
оно про принятие финансовых решений.
И это то, почему я с Женей так согласен.
Это все система, которая крайне молода, и экосистема вокруг нее очень молодая.
Человечество отвыкло к тому, что есть нефиатные валюты, в смысле валюты, не привязанные к государствам и без контроля-контроля эмиссии.
И все это, короче, довольно странно.
Там в чате пишут, что у Биткея сейчас проблемы с размером блока, время транзакции, сложность решений.
Ну, Сегвид, он там правильно в чате пишет, почитайте, что такое.
Я тут недавно выяснил, что происходит в реальном финансовом мире, когда к тебе приходят и предупреждают три раза.
Знаешь, три раза постучают в дверь.
Я даже не знал, что такое бывает.
А на самом деле, когда к тебе приходит особый вид проверки,
Первый раз они тебя проверили, говорят, чувак, типа, что-то у тебя концы... У нас был один чувак, у которого количество, общее количество сделок было меньше, чем количество сделок, которые были отменены.
Ну, что в принципе в физическом мире быть не может, ты же понимаешь.
Причем там разница была чуть ли не в 50 раз.
То есть было как бы 100 сделок, отменено, не знаю, 5000 сделок.
Пришел к нему проверяющий, сказал, чуваки, так нельзя делать, почините.
Они там добрые.
Они первый раз, знаешь, не бьют.
Они предупреждают.
И как бы уходят надолго, месяца на три.
Через три месяца придут, вот если ты не починил, с этого начинается то, что знают все.
А все знают, что штрафы, там в газетах пишут, какой кошмар, какой кошмар.
Но оказывается, есть такие особо упоротые, которые после второй проверки не чинят.
И тогда наступает этап третий.
Они не в тюрьму сажают.
Я думал, в тюрьму посадят.
Ну, уже штрафы взяли, что еще можно?
Они тебя вывешивают на доску позора.
Есть такая в индустрии доска позора, куда можно повесить вот этих всех злобных нарушителей.
И это в этом мире считается вообще таким кошмаром, от которого, во-первых, если ты появился на доске позора, вот ты как компания,
то тебе, в принципе, уже ни в какую другую фирму не устроиться.
Ну, там у них есть такая специальная должность compliance officer.
Вот этому офицеру уже никуда в жизни не устроиться.
Это уже все.
Это конец карьеры.
Ему надо либо менять работу, либо менять страну.
Но случаи такие единичные, когда вот до третьего этапа доходят.
Ну, прям вот так-так все боятся вот этого позора.
Это же удивительно.
Ну, это, кстати, очень прикольно, что это первое предупреждение, второе предупреждение, понимаешь?
Подожди, я их потом не штрафую?
То есть не поэтому ли этому человеку не устроиться, потому что его компания там обанкротилась?
Это уже после того.
Их на втором этапе.
Второе предупреждение – это то, что мы знаем все по газетам.
Там ферма какая-нибудь оштрафована на миллиарды.
Это второй этап был.
А третий этап – это позор.
И он как бы для них еще страшнее, чем штраф.
Штраф они готовы пережить, а вот позор – нет.
Никогда.
Удивительно.
Да.
В чате продолжают обсуждать биткоины, мы к этой теме, надеюсь, прямо сейчас возвращаться не будем, но на самом деле, конечно, очень хочется позвать какого-нибудь типа крутого энтузиаста этой темы, потому что я не особенный энтузиаст, я как бы такое.
И про это поговорить, потому что там есть много интересных прямо концепций, прямо надо в гиковский выпуск.
Прямо в гиковский, потому что в гиковском выпуске можно обсудить, например, действительно вопрос про атаку 51%, все это вот такое.
Там, короче, прямо много есть разных концепций.
Да, меня удивило, Боба, какое у тебя позитивное такое мнение о будущем криптовалют, потому что мне кажется, что все атаки, которые можно придумать, еще не были придуманы просто потому, что эта индустрия пока еще не вышла из такой области как бы большого количества энтузиастов.
Ксюша, это что?
Чтобы ты понимала, текущий объем биткоинов...
Это необычные деньги до сих пор.
В смысле, что это необычные деньги?
Я бы сказала, что это все равно.
Давай так, давай, если 7 миллиардов, сколько человек, как ты думаешь, знают про биткоины?
А зачем?
Извини, а зачем тебе, чтобы вся страна знала, чтобы весь мир знал?
Ну, я думаю, практически все.
Скажи, пожалуйста, сколько человек в этом мире используют для расчета молдавский лей?
И тут вопрос про деньги.
Тут вопрос не про конкретного.
А это что, не деньги?
Ты что, оскорбила вообще-то всех молдаван?
Слушай, давайте, мне кажется, пример так себе.
На самом деле, неважно, какое количество людей про это знает.
Потому что, ну, например, напомню на всякий случай, что акциями Фейсбука тоже пользуется очень небольшое количество людей.
Тем не менее, до некоторой степени это аналог денег.
Понимаешь?
Да нет, подожди, это еще проще все.
Ксюша, подожди, я тебе объясню.
Ты права, про биткоины мало кто знает в реальном мире, но это абсолютно не важно.
Потому что еще меньше, например, народ знает про какие-нибудь вторичные, третичные контракты, про какие-то опционы на опции, которые на фьючеры или еще чего-то.
И тем не менее, это является инструментами финансового рынка.
Когда ты деньги вкладываешь в какой-то 401 кейсовый, ты понятия не имеешь, какие там концепции внутри крутятся.
И тебе этого знать не надо.
Мне кажется, что это не такая тонкая концепция.
То, что Бобук сказал, у Бобука позитивный взгляд до такой степени, что биткоин может быть как золото.
Мне кажется, что в тот момент, я так понимаю, что это будет инструмент, которым пользуется достаточно большое количество людей, а не как сейчас.
Ну, может быть, я тут что-то... А про золото должны знать только три человека в мире?
Нет, я думаю, что на текущий момент объем сделок по золоту и объем сделок по биткоинам уже примерно сравним, как минимум ни одного порядка.
Объем сделок в количестве, не в... Так золото сейчас не является, мне кажется, все-таки таким, каким оно было в какой-то момент, когда это действительно был...
Есть Форекс, есть Комдекс.
Объем Комдекса несущественно меньше, чем объем одной валютной пары для Форекса.
Поэтому мне кажется, что это на самом деле такая несерьезная проблема.
Я бы сказал, что ты просто, когда говоришь, что не все угрозы еще понятны, тут нужно понимать, что объем текущего... Если я правильно помню, общая стоимость биткоинов сейчас больше 50 миллиардов.
Даже если себе представить, что один человек может сейчас, просто найдя дырку какую-то во всей системе, ну, скажем, продать их не за полную стоимость, а всего за одну пятидесятую, он просто заработает миллиард.
На одном маленьком хаке.
Погоди, всего 50 миллиардов?
Это их так мало.
Их довольно мало сейчас, и курсы довольно высокие.
Ну так можно про это не говорить серьезно в этом подкасте?
50 или триллионов?
Или миллиардов?
Не-не, миллиардов, миллиардов, что ты.
То есть вот это все деньги, о которых мы тут уже час говорим, это просто время мы зря тратим свое.
Ой, кстати, просто тут вот молдавский лей упоминали, кажется, что его в объеме меньше, понимаешь?
Если бы я с самого начала знал, что речь идет о 50 миллиардах, я бы уже давно вас остановил.
Давайте перейдем на нормальные гиковские темы.
Давайте к другой теме.
Все-таки надо будет позвать кого-нибудь, кто прямо увлечен этой темой, и вообще пообсуждать ее как-нибудь.
Ксюшу хотел я давно.
вопрос, который ты опасаешься, потому что у нас тут в гуиговских темках опять про Кавку.
В темках про Кавку.
Но я не буду тебя мучить.
Я тебе простой вопрос задам.
Представляешь, пришла бы ты ко мне на интервью.
Сидит такой вон гурумый, злой, он говорит, так, девушка, так, расскажите-ка мне, милая, как еще по-сексистски надо говорить, о
Бэби, Бэби, сказал бы я тебе.
Милочка.
Расскажи-ка мне, милочка, про flow-based programming.
Что бы ты мне на это сказала?
Вот сиди такой угрюмый путун, просит тебя про flow-based рассказать что-то.
Программинг машт флоу.
Это единственное, что я могу сказать в этой ситуации.
Ой, да, я тут открыла эту статью, она у нас где-то внизу была.
Я так понимаю, очень тут первое определение интересно.
Ну,
Ну...
парадигма программирования, который определяет приложение как сеть блэкбоксов.
Ну, то есть, мне кажется, что это UML-диаграмма.
То же самое вроде как определяет, нет?
Ну, не совсем.
В принципе, если читать в Википедию и на Гитхабе есть специальный даже такой раздел, репозиторий, в котором пытаются на человеческом языке flow-based FBP, они это называют, объяснить,
И видно, почему он не взлетел с тех пор, когда... Это какой-то чувак из IBM, по-моему, придумал в какие-то суровые 70-е или 60-е, давно, короче, 90-е, давно придумал.
И так накручено.
По сути, идея вот в чем.
Я вам расскажу, чтобы вы поняли на пальцах, дорогие слушатели.
Вы представляете себе программу как набор асинхронно выполняющихся черных ящиков.
Эти асинхронно выполняющиеся черные ящики сами по себе никак не формируют граф.
Но снаружи, если глядя на эти ящики, из них можно любой граф сформировать.
Любой сложности, дерево, не дерево, плоское, неважно.
Любой сложности комбинацию можно устроить.
И таким образом, меняя связи, ты можешь поменять поведение своей системы.
Звучит довольно бредово, на первый взгляд.
То есть они все compatible при этом у тебя должны быть?
Они все берут одни и те же входные и выходные данные?
Ну, по-моему, там такие мелочи не интересуются с точки зрения концепции.
Ну, представь себе ситуацию, когда у тебя каждый черный ящик является гурутиной, которая слушает на канале одном, а пишет результат в канал другой.
И, в общем, ей все...
Она-то сама знает, что она из канала должна получить, правильно?
Если приют не то, она как-то на это не то может сориентировать.
То есть подразумевается, что ты, когда будешь их кусками соединять, ты понимаешь, куда деталь, а в какое отверстие вставлять.
Ну да, то есть, получается, все равно их не могу поменять местами, потому что если у меня там одна го-рутина ожидает там объекты типа А, а положит она куда-нибудь другой стрим объекта типа Б, и оттуда их возьмет другая го-рутина, то другая го-рутина не может быть раньше этой го-рутины, правильно?
То есть, меня вот это смущает.
Как их можно переформировать, чтобы ничего не изменилось?
А тут вообще вопрос раньше и позже как-то уже по-другому.
Эта штука живет вне
вневременной характеристик, поскольку оно все работает как бы одновременно.
В этом основная суть.
Почему?
У них же есть такое понятие.
Я так понимаю, что выход одной может быть входом другой.
Выход одной, входом другой, но они все одновременно и читают, и пишут, и берут входы, и пишут на выход.
Они все асинхронно работают.
И в этой системе нет никакого центрального медиатора, никакого композера.
Никто этим не управляет.
Управление осуществляется при помощи построения этого графа.
Ну, простой случай, чтобы вы поняли, к чему я веду.
Мне эта идея кажется вполне здравой.
Если взять это сильно упростить, потому что вот тут в основном концепции FBP эти графы могут быть реально дикой сложности.
Например, раздваиваться, расстраиваться, в дерево превращаться.
В них разрешаются ссылки на самих себя.
То есть могут быть замкнуты такие графы.
могут по кругу ходить.
Страшное дело.
Давайте представим простой случай.
Вот нам надо сделать какой-нибудь процессинг.
Первый блок, который мы можем себе представить в нашем упрощенном FlowBase, будет брать на вход файл, читать каждую строчку из этого файла и больше ничего с этим не делать.
Это будет его, собственно...
смысл жизни.
Берет файл, выходной канал пишет строчки.
Просто, автономно, тестируемо, легко.
При этом вот то, что читает строчку внутри файла, открывает файл, читает строчку, проверяет направленность, падает, когда упало, это все бежит внутри асинхрона, в грутине.
Само по себе не бежит, пока ты, значит, все это к чему-то не подключишь.
Понимаешь, Ксюша, мой первый блок?
Да, вполне.
Он в виде выходного канала посылает строки.
Теперь возьмем второй блок, который тоже вполне универсальный.
Он принимает любые строки с входного канала, а выходной канал какие-то отпарсенные записи.
Прелестно.
Тоже внутри своей гуру тина бежит.
Третий блок будет брать вот эти отпарсенные записи и, например, делать с ними чего-то.
Ну, скрывать какую-то важную информацию.
Будет на выход еще какие-то такие же отпарсенные записи, то есть скрытая информация.
И так далее, и так далее.
В конце концов будет какой-то блок, который будет, например, все это писать в базу данных.
Или какой-то редюс, какой-то делать, какой-то общий результат высчитывать.
Мне кажется, еще первый блок должен принимать какой-то стрим из файлов.
То есть, предположим, у нас есть много файлов, из которых надо читать по одной строчке.
Потому что иначе он какой-то скучный, типа, доделает и все.
Тут же мы так представляем себе, что все оно будет такое.
Флоуф.
Продолжаться бесконечно?
Почему бесконечно?
Его задача есть распарсить поток данных.
Он может быть вполне конечным.
Вначале должен быть какой-то генератор.
Это все похоже на генератор, по большому счету.
Питоновский, правильно, Боук?
Ну да.
Похоже.
И их называют.
Но теперь смотри, какой красивый трюк можно сделать.
Представь, Ксюша, все, что мы говорили с тобой, все оно бежит как-то одновременно, красиво, последовательность действий связи определяется.
А теперь я тебя хочу спросить, Ксюша, мой парсинг оказался слишком тяжелый.
Вот прямо все ждут меня, потому что узкое место парсинг.
Как быть, как быть?
Скажи, делить на два?
Нет.
Тут красивое у них решение.
И, в общем, к нему легко и самому прийти.
И не разделить на два, а запустить два парсера, которые просто будут читать из одного.
Как раз вот это их разделение, у тебя есть два парсера на один флоу.
Два экземпляра.
Запустить сколько надо экземпляров парсеров, которые такие же, как остальные элементы флоу, за исключением того, что они читают из общего канала.
Ну, то есть, такое как бы дерево у нас разветвилось.
А после этих парсеров поставить такой специальный блок, который будет собирать все множество input в один output.
Ничего больше делать не будет.
То есть мы после них опять соберем все это в общий поток.
Представляешь, как красота.
В любом месте можем сделать параллельно, насколько надо.
В любом месте можем добавить сколько хотим.
И все они сами по себе, и все они вместе бегут.
Все это прелестно работает.
На предельном простом примере.
Почему на предельно простом?
Я на этой штуке сделал конкретно, ну, я сервисы большие не пишу, но микросервис, который занимался, в нем есть пять, я называл эти у себя штуки хендлерами, вот эти блоки.
Они их называют процессы в их библии, но у меня они скорее хендлеры.
У меня есть хендер, который читает, у меня есть хендер, который парсит, у меня есть хендер, который анонимизацией занимается.
Там что-то скрывать надо.
Подожди, а иначе у тебя были бы функции такие же, правильно?
Это не функции.
А как бы это были функции?
Они, нет, то есть реально их можно было сделать функциями вызывать.
Ну, такие, да, как бы функции, которые работают со стримами.
То есть вот первая, например, функция, она читает файл и построчно передает как бы его кому-то другому, как стрим кладет.
Это ошибка.
Эту штуку нельзя заменить, во всяком случае, одним стримом, это стримом в понимании Java 8,
это заменить нельзя, потому что стрим происходит в общем поле потоков.
Здесь же каждый из моих блоков, во-первых, он сам по себе, как бы в своем потоке, а во-вторых, он может быть в любом количестве потоков, которые мне надо для эффективности.
Это не заменяется, это нельзя выразить при помощи джавовских стримов.
Ну, во всяком случае, я не представляю, как это выразить при помощи джавовских стримов.
Стрим, персвязь,
То есть, если у тебя, например, есть связь между двумя вот этими коробочками, вот у них связь, это стрим.
Но это просто как идея.
Эта идея начнет разваливаться на части, когда возникнет проблема прерывания стримов.
Вот когда это один стрим, как в Джаве, например, то прервать это хода бедно можно.
А когда ты встраиваешь комбинацию стримов и связываешь их между собой, то тут прямо надо выдумывать какие-то глупости.
Какие-то ядовитые таблетки посылать, чтобы все на них реагировали.
Ну, знаешь, да?
Подожди, а ты говоришь, я это сделал.
Ты это сделал на Java?
Нет, я это сделал на Go.
Получилась абсолютно прелестная реализация этого дела, которая занимает вся, занимает 161 строку, при этом большинство этих 161 строки это комментарии.
Просто прелестно.
И я это уже использовал в двух проектах.
И я прямо рад.
Этим подходом реально можно пользоваться.
А как ты на это напал?
То есть это какая-то из комьюнити-гоу Роб Пайк завещает?
Как я на что?
На flow-based?
Ну, вот на этот flow, да, то есть на эту идею.
То есть это идея популярная в Go, например.
Мне кажется, в Java, если ее не так удобно реализовывать, наверное, поэтому она не очень популярна.
А ее вообще нигде не очень удобно реализовывать.
У них есть пример такой, который похож на теорему ферма.
Помните, когда ферма свою теорему написала, сказала, что доказательство так тривиально, что не хочу этим заморачиваться.
У них же своя ферма есть, у них пайки есть.
И он на какой-то презентации показал, он это не флоу называет, а пайплайны.
Показал, как сделать пайплайн, чтобы, значит, примерно то, о чем я говорю, только на таком более кондовом уровне.
Когда ты хочешь параллельно в разные поисковые движки запросить вопрос и получить потом ответы сразу из всех.
Ну, то есть параллельно все это конкарно должно работать.
И когда его спросили, как все это дело прерывать в случае необходимости, он сказал, ну, эта задача настолько проста, что я на это время не буду, мол, сами додумайтесь.
Тусовка до сих пор пытается понять, что хотел сказать этим.
В каком месте это все прерывать, и как это просто сделать.
В общем, да.
Такое, такое, такое.
Слушай,
Мне кажется, вы эту тему усыпили почти всех.
Я почти практически уснул.
Мне кажется, что это фигня вообще какая-то.
Но у меня есть другая, не менее важная тема.
Я напомню, что у нас есть еще один целый спонсор.
Это не фигня тема.
Я лично считаю, что это крутая тема.
И ты был бы конкретно неправ, хотя спонсор ты наполовину неправ.
Спонсора прав.
Вискейл – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у Вискейл есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Что только люди не придумают, лишь бы Ирланд не учить.
В Ирландии это элементарно делают.
Это везде делается элементарно, если у вас задача элементарная.
Окей, что у нас дальше?
Я просто со всех сил пытаюсь степень гиковости компенсировать твою ошибку, Ксюша.
Как могу.
Все, чем могу.
Мою ошибку, конечно.
Как разделить монолит наполовину?
Ничего не знаю.
Там длинная статья крутая.
Не читал.
Как реализовать семантику конкретно один раз?
Вот это хорошая тема.
Ты ее к следующему гиковскому выпуску подготовь.
Прямо любопытная статья.
А следующий гиковский выпуск у нас будет через неделю?
Или...
Сейчас, мне кажется, у нас как-то не очень гиковски получается.
Так к любому подготовь.
Вот к любому.
К следующему подготовь.
Каким образом твоя любимая кавка делает семантику exactly once?
Мне прямо любопытно.
Чисто конкретно.
Моя любимая кавка.
Это классно звучит.
А, кстати, какая твоя любимая кашка?
Ну, я не могу.
Мне кажется, это как-то грустно.
Ты еще скажи, что это интимно, да.
Да, да, это интимно.
Серьезно?
Ну, в смысле, я могу без всякого заверения к совести сказать, что, например, моя любимая капка — перловка.
О, кстати, я тоже очень люблю.
Нет, моя любимая, конечно, овсянка.
Это же ежовод.
Овсянка?
Ну, она же вообще самая вкусная, которая стилкат, конечно.
Да-да, я понимаю.
Но мне кажется, что овсянка все-таки не то.
Перловка — это настоящая
Крыловка тоже прекрасна.
Я, кстати, знаю очень много людей, которые почему-то не любят.
Мне кажется, ее как-то недооценивают.
Я прям считаю, что это прекрасно, да.
Ну, я знаю, почему в Советском Союзе ее недооценивали.
Просто это была очень дешевая крупа, которая...
Ну, типа... Вон манка, например, такая же дешевая и ужасная.
Манка сильно дороже.
Что ты?
Манка сильно дороже, конечно, была.
Перловка прям супердешевая была и всегда была доступна, ее никто не ел поэтому.
Ну, скорее всего, это способ обработки, да.
Наверное, манку надо больше тереть.
Вы уж не трите.
Как-нибудь, знаете ли, ближе, почему обработки, Ксюш?
Почему обработки?
Либо опускации, либо компиляции.
Что еще можно сделать с перлом?
Раз уж вы отказываетесь обсуждать гиковские темы, раз Ксюша в сторону каши нас уводит.
Я?
Ты кто?
Тебе про кавку, а ты нам про перловку.
Ну что это такое?
Я про перловку.
Есть тема, которая... Твою цитату уже увековечили.
Есть тема, которая тебе, Бубук, покажется, наверное, любопытной.
Поскольку ты, как и я, у нас есть вот этот синдром, когда наркотики забирают отмены.
После того, как пропала... Господи, как же она называлась-то?
Ну, скажи.
Призматик.
Точно.
Я каждый раз смотрю на вот это, на то, о чем мы сейчас говорим.
А говорим мы про релевант, релевент.
релевант, ожидаю возврата призматика в семью.
Есть определенные надежды, кстати.
Ты смотрел на релевант?
Ты знаешь, нет, но я хочу тебе сказать, что я смотрел на него одним глазом, не ставил, не пользовался, ничего не делал.
Хочу сказать, что он на самом деле довольно сильно по концепции похож на индексовый дзен.
И если ты его еще не попробовал, то попробуй.
Релевант или дзен?
И то, и другое.
Я скорее хочу, чтобы ты Zen попробовал.
Потому что он такой довольно забавный.
Zen, ядекс, ру, прям заходишь и фигак, фигак.
Я его поставил не Zen, а Relevant себе.
Совершенно случайно, еще до того, как он стал популярен.
И на тех раньше про него написали.
Я вот прямо сейчас ставлю.
И ты знаешь, мне кажется, тебе понравится.
И мне кажется, нашим слушателям понравится.
Есть в нем какая-то вот эта неуловимая магия правильных новостей.
Вот в отличие от совершенно позорного того, который устроил Apple News, это просто вон из профессии доставки персонализированных новостей.
Это просто антипаттерн.
Или флиборд, который не оправдал надежд после покупки Zyde.
Он такой же тупой остался, как он был до этого.
Даже удивительно, вообще не пошло им на пользу.
Такой достойный купили продукт и никак.
А вот в этом что-то есть.
В этом есть надежда.
Я прямо сейчас ставлю, я готов тебе в следующий раз сказать, насколько он вообще хорош.
Ну, попробуй, посмотри.
Он меня иногда даже пугает такими правильными интересами, которые он понимает, что мне нужны.
Я ему намного уже чего рассказал про себя, но дает прямо такие темы.
Есть что почитать.
Не как в флипборде.
У флипборда главная фича какая?
Быстро перелистывать неинтересную тему.
Флип делаешь, флип, флип, флип, флип.
А в этом как-то нет.
В этом много чего.
Много чего любопытного.
Хотя, конечно, когда я вчера случайно запустил Google, программу Google для телефона, просто Google называется, которая на первой странице показывает новости, вот это реально пугает.
Насколько Google знает про меня, это реально пугает.
Он не только про меня знает, он знает про мои социальные связи.
Например, он мне в одной из статьй предложил совершенно не просто так.
Клавиатуру с румынской раскладкой.
С румынской ты зачем?
А с румынской, потому что у меня в круге общения два румына есть.
Один из которых сильно на клавиатуре повернут.
Вот он вот это все знает, зараза.
Подожди, так получается, что это из твоего e-mail, правильно?
Или откуда?
Ну, или из e-mail, или... Или ты ищешь в гугле своих румынов?
Просто как-то странно.
Можно разные корреляции представить, как мы с ним общаемся вот в это время, а в то же время он ищет что-то в e-mail, в гугле, или я для него.
Можно себе эту связь построить.
И он таки строит.
Я уверен, что это происходит из-за того, что ты везде пользуешься гугловским аккаунтом.
И не пользуешься приват-браузингом, да.
иногда пользуюсь, но не всегда.
Окей, окей.
Короче, поглядите на Relevant, возможно, вам понравится.
Я вот поставил, у него довольно странный дизайн.
И интерфейс еще в стране, когда новости в бок двигать, я надеюсь, они это передумают, потому что нельзя так.
Я бы сказал, просто вообще дизайн довольно странный, и видно, что дизайн делали расплатформенный какой-то.
Да нет, программисты делали, мне кажется, дизайн просто
решили дизайнера не нанимать.
Но anyway, на самом деле, по крайней мере, вот те новости, которые у меня сейчас показывают, прям базово, на старте, они довольно похожи на то, что я ожидал увидеть, и это хорошо.
Отдельно хочу сказать, господи, как же меня бесит заведение аккаунта в любом новом сервисе прямо с телефона.
Когда я это делаю на десктопе, у меня никаких проблем.
У меня One Password, который генерирует пароль.
Я же не хочу, чтобы у меня пароли везде были одинаковые.
И все работает.
Когда я это делаю на мобильном, в мобильном приложении еще, это нужно открыть отдельно ван-паспорт, сгенерировать там пароль, вставить его сюда, потом скопировать эти настройки обратно в ван-паспорт.
Такой геморрой, простите, прям так неприятно.
Поддерживают.
Они таким образом убивают последнюю надежду на пароли отличия от 1, 2, 3, 4, 5, 6 в нашем мире.
Да, конечно.
Ужас просто.
Окей.
У меня первая статья сейчас, Ксюша, как раз для феминисток открылась в этом.
Для меня в смысле?
Для Ксюши.
7 важных отличий между мужчинами и женщинами в момент выстрела из ручного огнестрельного оружия.
И почему это статья для феминисток?
Ну, потому что почему женщины от мужчин отличаются?
Что это такое?
Все мы люди, все мы должны одинаково стрелять.
Ну, как все мы должны одинаково программировать.
Естественно, я как раз считаю, что мужчины должны как-то по-другому стрелять, потому что в прошлом они бегали за динозаврами, кидали свои палки, и у них, по идее, это как бы, ну, не знаю, неплохо должно получаться.
Женщины, в общем...
Мне кажется, отличие мужчин и женщин, это не, ну, я не знаю, даже физические есть отличия.
Представляешь, какой ужас?
Наверное, все их замечали.
Да, не может такого быть.
Да, да.
Не может такого быть?
Там для стрельбы очень специально спереди такие, как это сказать, специальный буфер на корпусе обозначен.
Но на самом деле, если серьезно говорить, то самое большое отличие с точки зрения стрельбы, конечно, в форме таза и тому, как крепятся тазовые кости, сослебедренные кости.
Просто при стрельбе же стойка это на самом деле очень важный такой базовый процесс, и, конечно, это влияет на стрельбу в среднем.
Ничего удивительного, что женщины стреляют по-другому.
Нет, тут абсолютно шовинистические выводы.
Во-первых, женщины, кто владеет оружием, обычно старше, чем мужчины, которые владеют оружием этого же вида.
Это что такое?
Давай шовинистическую статью цитировать не будем.
Фигня какая-то.
Тут много разного.
Это статистика, это не шовинизм.
Это же статистика такая.
Например, они с меньшей вероятностью будут ходить на охоту.
Это шернистическая статистика.
Прошу ее в нашем либеральном подкасте не озвучивать.
Окей, окей, не буду, не буду.
Ладно, понятно.
Так, теперь, пожалуй, я к Сюше присоединюсь.
Пришло время тем наших слушателей.
Так, а в темах пользователей как раз та тема, которая у нас представлена очень ярко.
Это как раз про то, что Украина, ну, Украину атаковал страшный вирус.
Не только Украина.
Ну да, но там, по крайней мере, вот статья, которая у нас, началось все с Украины.
И то, что у нас в темах пользователей, Украина не только подверглась самой крупной в истории кибератаке.
Грей, ты хочешь рассказать нам, как Чернобыльская АЭС... На самом деле, Чернобыльская АЭС это довольно такой... задело совершенно очень коротко...
Я это дело наблюдал в прямом эфире практически.
И, в общем, что это?
Из окна?
Почти.
И из окошек тоже.
Значит, основной канал, по крайней мере, в Украине такой был.
Хотя это не единственный канал.
И все говорит о том, что люди просто давно и хорошо...
Значит, кликали по ссылкам в приходящих писем, некоторые утверждают, что во имя закладки, условно говоря, зараженных файлов, то есть вируса в системах, там от 200 дней до полутора лет.
Некоторые там... Кто-то говорил про три года, но я думаю, что столько лет даже компьютеры на Windows особо не живут без переустановки системы или там без каких-то радикальных вещей.
Вот.
А...
Что точно было, значит, очевидно, таким серьезным толчком, есть у нас такое бухгалтерское программное обеспечение, называется Медок.
Ну, там оно так пишется, что там и док, и мед, и все вместе, в общем, подразумевается.
Оно действительно популярно?
Оно, понимаешь, в чем дело?
Бухгалтерские программы не бывают популярными.
Галтерские программы, пока не имея здесь, они бывают необходимыми.
У этой программы одна из функций это электронная удаленная сдача отчетности в налоговую.
Понимаешь?
А поскольку это достаточно сильно зарегулированная процедура, то, в общем, ты к ней, ну, это такой вендерлог, условно говоря.
И поэтому, естественно, им пользуются, потому что мало других способов этим пользоваться.
Ну, сдавать электронную отчетность, точнее, сдавать отчетность в электронном виде, подписывая цифровой подписью и не заморачивая себе голову там рождением вживую в налоговую.
Так вот, у ребят там все очень хорошо с безопасностью, у них обновления, по слухам, раздавались с FTPSR, без особой, по-моему, с паролем.
Поэтому в какой-то момент, а точнее где-то в июне 10 утра этого вторника, 27 числа, всем пользователям прилетело очередное обновление.
У ребят все очень хорошо с безопасностью, поэтому эта система на всех Windows требует запуска от имени администратора при установке обновления.
И подозреваю, что у очень многих просто программа была добавлена в исключение, чтобы бухгалтеру пришло, пускай кликнет ОК, и оно обновится.
Ну, одно и обновилось.
Где-то через час после обновления компьютеры получили команду на перезагрузку.
При перезагрузке система начинает делать вид, что она проверяет диск.
Типа, ваш диск поврежден, извините, мы сейчас его проверим.
В этот момент идет шифрование, причем непонятное.
Короче, оно не сильно предназначено было для дальнейшей расшифровки.
Ну и выводит, а после очередной перезагрузки выдается сообщение, что типа перечислите нам 300 долларов в биткоинах на вот такой вот кошелек, и мы вам вышлем ключи от блокировки.
То есть поведение, в принципе, идентичное воно край.
Есть, правда, несколько отличий.
Во-первых, то, что оно шифровалось так, что потом оно не сильно предназначалось, чтобы расшифровалось обратно.
Естественно, укореняясь в системе, эта фигня начинала, ну, это червь, поэтому он начинал ходить и пробовать, так сказать, зашифроваться, ну, тыкаться в локальной сети на другие компьютеры.
В качестве контактного был указан e-mail адрес, который отключили примерно, по-моему, через 12 часов после начала атаки.
Вот, то есть шансов расшифровать, в принципе, было практически нет.
Как-то они даже денег вроде не очень много собрали, поэтому непонятно.
Слушай, что ты хочешь, если основной удар пришелся на Украину, и тут ты просишь заплатить биткоины?
Я не про это, я про то, что они отключили его через 12 часов.
Насколько я понимаю, в WannaCry там создавался новый e-mail для каждого, отдельный кошелек, и поэтому трудно было... Нет, там не отдельный, конечно, кошелек был, там было несколько кошельков, по-моему, 3 или 4 кошелька.
Но WannaCry тоже собрал, извините меня, сколько, 50 или 100 тысяч долларов?
Я так понимаю, что он больше собрал, намного больше, чем...
Вот этот собрал вроде бы в районе 10 тысяч.
Пожалуйста, я читала, что 6.
Последнее, что я видел, это было 4 или 4,5 биткоина.
Поскольку состояние безопасности и вообще компьютерной гигиены у нас находятся на примерно одинаковом с соседями уровне, очень низком уровне,
то, естественно, посыпалось громадное количество пользовательских компьютеров и даже часть серверов на Windows, ну или важные компьютеры, от которых многое зависело.
Например, отключился один из телеканалов, у которого, естественно, все монтажное оборудование жило на Windows 7 или Windows 10.
Отключились некоторые системы, например, в нашей версии Сбербанка, то есть в Ощадбанке.
И банк еще довольно давно, по-моему, только недавно начал принимать опять карточки.
Ну, то есть у них там довольно сильно.
Гордо отрапортовала Укрпочта, что, к сожалению, у них слишком много бумажных операций, поэтому, к счастью, мы не так сильно подвержены компьютерным атакам.
Мы работаем, как обычно, сказали они.
Легло несколько банков, на самом деле в Борисполе, пишут, что аэропорт Борисполе, но в Борисполе легли, по-моему, упал сайт и легли некоторые, соответственно, была недоступна система табло.
Кажется, некоторые авиакомпании не могли регистрировать автоматически, переходили на ручную регистрацию.
А что еще из таких красивых
фокусов.
Ну, была... В большом мире, Грей, что-нибудь случилось?
Ну, я понимаю, что незалежный этот центр Земли, но где-то вне.
Кто-то это еще почувствовал, Петя?
Ну, вообще, в России пострадал, насколько я понимаю, пострадала Роснефть, Башнефть и прочие и связанные компании.
У них, видимо, примерно в таком же состоянии, так сказать, компьютерная культура находится.
А из очень больших жертв это датская МЕРК.
МЕРСК, точнее, это крупнейший контейнерный оператор.
Кто-то в Америке, по-моему, даже не кто-то, а довольно много...
Смешно, значит, шоколадная фабрика в Австралии.
Вот совсем смешно, Гриш, да?
Конечно.
Учитывая название.
Да.
Значит, ну, видимо, во-первых, в статье, кстати говоря, на хабре приведен какой-то довольно странный список.
Ну, например, мобильные операторы, насколько я знаю, не пострадали вообще, они здесь указаны.
Мы про это ничего не знаем.
Может, и пострадали, но видимых изменений не было, мне кажется.
Ну, не было невидимых изменений, не было никаких заявлений от них.
Точно не пострадал самый крупный банк страны, PrivatBank, по очень простой причине.
Это самый крупный корпоративный пользователь Linux в Европе.
У них, подозреваю, просто машин на Windows нет внутри почти нигде.
Подожди, но они же могут рано или поздно мигрировать на ReactOS.
Реактоз достаточно совместим.
На нем Петя должен прекрасно работать.
Да ладно.
Ты думаешь, проверяли Петю на Реактоз?
У них же, если не проверил какую-то программу на Реактоз, она не работает.
Надо специально Петю проверить.
К следующему релизу.
Обязательно.
И дать решение на запуск.
Вы понимаете, что Петя все еще... Вы, кстати, придумали отличное название для статьи.
Петя все еще ходит.
Петя Стилволкс.
Ага.
Ну, я могу сказать так, у нас на самом деле один из ноутов поймал эту фигню, как раз тот, на котором стояло вот это вот программное обеспечение для сдачи отчетности.
Медок?
Медок, в смысле?
Да, да.
Вот.
Но очень интересно поймал.
Он перезагрузился, но, так сказать, ничего не смог сделать.
Видимо, не смог встать в систему.
Ну, во-первых, он же использовал тот же самый Eternal Emance, уязвимость, которая была использована для WannaCry, и поскольку, видимо, присутствовали все необходимые патчи, то он встать не смог.
Единственное, все, что он смог сделать, он пошифровал док-файлы, док и XLS.
И, кажется, базу самого Митка, ну, что, откатили с ВК по недельной давности.
Вот-вот, я же говорю, софтфорк, нормально все.
Ладно, девушки, давайте с этой Украины, с этого Пети, ну, на что-нибудь такое более человеческое.
Но мне кажется, все-таки нужно отметить главное, что название Петя ему идеально подходит, с одной стороны, а с другой стороны, вот насколько Ванакрай был круче.
Вот вспомните, какой красивый интерфейс у Ванакрая.
А то, что текстовые...
А вспомните, как элегантно случайно выдернули из вона край розетку, вилку из розетки, помните, да?
Зарегистрировав тот самый домен.
А здесь, оказывается, можно сделать локальную вакцину.
Более того, создали даже такой kill switch в виде скрипта на PowerShell, который создает и делает read-only несколько ключевых файлов, которые бы создал сам вирус для дальнейшего распространения.
Но подожди, так это же, если там получалось, что больше никто не заразится, а тут тебе нужно самому.
Тут тебе нужно самому, и это единственное, что дает, это тебя не заразят.
Полная аналогия со спидом.
Ты носитель, но не болеешь.
Да, это как вакцинация.
В статье про этот вирус, которая у нас в темах, там было написано, что как раз вонокрай было понимание, что у них было, скорее всего, менее...
меньше бюджета на разработку этого приложения.
То есть, да, GUI у них был хороший, но вот как бы внутри там как бы дырка нашлась очень просто и, в принципе, было еще понятно, куда копать.
А тут, в принципе, особых
Особого понимания, как решить, как хакнуть этот вирус, текущего Петю, не очень понятно.
Ну, то есть локально понятно, что можно файлики создать, но кроме этого... Тут надо сказать, Ксю, что этот вирус, он-то используют более... Ну, уже прошло время, уже пора было бы залатать.
Поэтому, если тогда, если «Вонокрай» поражал компьютеры, в общем, ну, и все, что можно было предъявить ребят, ну, надо было бы обновляться, то здесь как бы и этого извинения уже нету.
Поэтому он, в общем, ну, не знаю, у меня ощущение такое, что это ближе к таким «Скрипткидис», которые просто собрали и модифицировали, модифицировав немного вот там на базе «Вонокрай».
и пустили его, найдя действительно хороший способ проникнуть на компьютеры, у которых, в общем, скорее всего, нет защиты.
Ну, потому что там завивают обычно на защиту.
Возможно, это объясняет и масштаб распространения, то есть просто те компьютеры, за которыми никто в этом отношении не следит.
Я хочу сказать, что вы все неправы.
И, конечно же, пользовательский интерфейс у Пети писали какие-то дебилы.
Но вы представьте себе, сколько усилий нужно приложить для того, чтобы хотя бы номер биткоин-кошелька оттуда переписать.
А, ну это да.
Ну просто ручками по буквам вот этого.
Ну подожди, там есть идея, что это было не для денег.
То есть есть идея, судя по тому, я, кстати, проверила, в нашей статье написано, что Касперский зарепортил, что они собрали 6 тысяч долларов.
То есть это не такая какая-то глобальная сумма, ради которой, видимо, это все развивалось.
Иванокрай тоже когда-то не для денег, очевидно.
Ну, то есть тоже там очень мало денег было.
Ну, там в масштабе... Вонокрай, по-моему, 50 или сколько тысяч собрал?
Побольше уже.
Мне кажется, что Вонокрай хотя бы там какое-то понимание, что может быть.
Но тут просто очевидно... У этого я точно видел 4 биткоина.
И это означает, что в принципе так.
Более-менее неплохо.
Окей.
Следующая тема.
Что у нас следующее?
Бывший сотрудник Microsoft пишет про ужасы работы в корпорации.
Там три части.
Я не знаю.
Бобук, расскажи нам, как ты же у нас из Microsoft.
Какие ужасы работы в корпорации?
Я первый прочитал.
Подожди, Ксюша, а ты у нас из корпорации.
Пожалуйста, тоже не отходи далеко.
Так, а Бобук тоже из корпорации.
Так что не надо тут все стрелы на Бобука.
Нет.
Я в корпорации давно, я ее строил, в той корпорации, в которой я работаю, и поэтому у меня там все норм.
У этого чувака проблемы, вы мне расскажите, потому что мне кажется, что нынешний Microsoft все-таки существенно лучше, чем тот Microsoft, который был 10 лет назад.
О, кстати, мы самое главное не сказали.
Вы помните, как 10 лет назад, когда вышел первый iPhone, ржал Балмер?
Не так, чтобы сильно ржал.
Я даже это видео смотрел сегодня в процессе, так сказать, подготовки.
Ну, он типа поржевывал.
То есть, ничего такого особенного.
Он там сказал, ну, рынок покажет.
Мы, говорит, у нас же, конечно, преимущество здесь.
Вот как, они как раз, да, вот это, как назывался их айпод?
Зайт?
Зум?
Зум.
Как ты мог забыть любимый плеер Пети?
Вот этот плеер они выпускали, и вот он в его сторону говорит, вот как Эпплу трудно, как нам трудно с Эпплом этим плеером тягаться, так Эпплу будет трудно с нами тягаться телефонами и всякими такими, потому что у нас миллионы их, а они кто такие?
Кто вообще за 500 долларов купит?
Ты просто одну передачу смотрел, а я смотрел их несколько с Балмером, и в одной из них он просто говорил...
Ну, типа, шутите, что ли?
Вот это вот все.
И ржал прямо.
А у меня была интересная история.
Я разговаривала с ребятами, которые работали в Нокии, и мне было интересно, вот когда вышел айфон, что думалось в Нокии.
И в Нокии в тот момент, насколько я понимаю, ничего не думалось.
Они считали, что это за странная штука, и никогда она не полетит.
То есть у них как-то все было настолько спокойно в тот момент, то есть никто даже никак-то не стал шебуршиться.
И вот это, мне кажется, было не очень хорошо, наверное, для них.
То есть смотреть, что конкуренты делают, это всегда, наверное, полезно.
Они смотрели, там просто нужно понимать, что Nokia очень такая, очень странная была корпорация, она очень сегментированная, была группа, которая занималась Symbian, которая вообще плевать хотела на этот ваш iPhone.
Я точно знаю, что группа, которая занималась вот как раз той Nokia, которая мне нравилась, вот типа там вот с большим экраном 77.0, они, конечно, смотрели на iPhone, им было интересно, и они не испытывали таких...
радужных иллюзий по этому поводу.
Но интересно другое.
Если вы помните, после выхода первого айфона есть одна компания, которая радикально поменяла стратегию.
Эта компания называлась Android.
И я знаю еще одну компанию, которая поменяла стратегию.
Какая?
Это компания Samsung.
Есть же замечательная картинка, что после айфона Samsung стал делать... Они продолжили делать все телефоны, которые они делали, но они начали новые телефоны, новую линейку.
Они не сразу начали, это было после 3GS уже.
А мне кажется, они выпустили после 3GS, но ты думаешь, что прям так быстро происходит?
Мне кажется, что они начали как раз в тот момент, когда он вышел, они посмотрели, что может быть неплохо, и чтобы через 2-3 года выпустить, это же процесс.
Слушай, судя по тому, насколько быстро они скопировали iPhone 5 и потом iPhone 6 по внешнему виду, в смысле iPhone 4 и iPhone 5 по внешнему виду.
Они уже в тот момент были наготове, там уже дизайнеры сидели, понимаешь?
С карандашами для обводки.
Да, мне кажется, этот уже машину расчехлили, которая будет печатать копии.
А первый раз-то, ну, наверное, надо как-то поисследовать, я не знаю, чтобы сделать что-то такое же.
Я в этой теме не глубоко, но, насколько я понимаю, как бы писать приложение – это немножко другой процесс, чем сделать какую-то железку, на которую будет бежать вот это приложение.
Слушайте, а Samsung при этом долгие годы пытался двигать свою бада, она называлась, да, бада?
Bada, я уж не помню.
Bada, Bada.
Bada это другое.
А, это компания, да.
Да, да.
Подожди, а Tizen, они это... А Tizen потом появился.
Tizen, кстати, к вопросу, это как раз последствия вот той самой Nokia 770.
То есть там было Maimo, которую Nokia вместе с Intel в какой-то момент переименовали в Tizen, и теперь Tizen поддерживает еще Samsung.
В общем, там мутная история.
Короче, да, ну вот, мне кажется, что очень показательно, что ребята, которые делали Android, и Энди Рубин в первую голову, посмотрев на то, что сделал Apple, говорят, судя по слухам, тут же начали все переделывать.
Потому что, если вы помните, изначально они делали кнопочные телефоны, они хотели делать телефон, который конкурент BlackBerry.
Да-да, они хотели делать BlackBerry, я бы так вот сказал.
Угу.
А начали делать совершенно в другую область, сразу поняв, насколько там крутая перспектива.
И это, мне кажется, то, чем как раз сильно крут Энди Рубин.
Умением видеть крутые вещи вокруг себя.
Это не для всех.
Вот Женя, например, не увидел сразу, какой крутой iPhone, а я, видишь, увидел.
Поэтому я тоже крутой.
Я тоже его хвалил.
Только не забывай, что у которого Энди Рубина был свой человек в чужой команде.
Я имею в виду Эйка Шмидта, который входил в состав директоров Apple.
Окей.
Я напомню, что у нас речь идет про Microsoft.
Про то, как делать так, чтобы тебя уволили из Microsoft.
Я первую из этих трех прочитал.
Я не знаю, чем оно все закончилось.
Ну, статья какая-то лузеровская.
Видимо, вы его уволили.
Не уверен.
Абсолютно лузеровская статья.
Она рассказывает про тяжелую жизнь в корпорации.
Во-первых, что самое главное, он работает в какой-то организации, подразделении, которое называется CSS, которое к языку стилей никак не связано, к разметке стилей не связано.
Что-то другое.
S, по-моему, там про сервера.
И жалуется на то, что, во-первых, начальники у нее ничего не понимают, значит, дебилы все.
Во-вторых, не хотят ничем заниматься, а только, значит, выпивают, закусывают друг с другом, значит, с такими же начальниками общаются.
Ну, это типичная позиция такого лузера.
Начальники не делают ничего, потому что что-то дебилы.
Нет, тех назначили.
Сидят они в плохом офисе.
Их, значит, организация сидит в плохом офисе, а вот через дорожку, если перейти, там сидит, значит, некий Yammer, часть другой организации.
Часть их же Microsoft, а просто подразделение другое.
У них офисы хорошие.
Это ж как так?
Все статьи вот такой найти.
Слушай, а я не вижу эту статью, а где она вообще?
Ссылочка на Medium ведет.
Пошел смотреть.
Я не читал эту статью, но должен сказать, что меня всегда удивляли люди, которые качество работы оценивают учительно по качеству офиса.
Там не только этим он оценивает.
Он утверждает, что относится к ним даже не как к винтикам.
Ладно, к винтикам он бы был рад, судя по всему.
А как...
ненужным элементом всей этой... Может, они и в самом деле ненужные элементы всей инфраструктуры.
Типа задания не дают, что делать, не знают.
Люди приходят на работу, значит, 20 лет делают одно и то же, не делают ровным счетом ничего.
Хотя время от времени какие-то у него наезды против программистов возникают, что сразу, конечно, подрывает.
Программисты ему не так быстро чего-то там делают.
Подожди, а он не программист?
Что он вообще?
Черт его, тут такая статья, не поймешь, чем он занимался.
Женщин мало, значит, с трудом они могли женщин найти на конференции.
Все вместе, ну, плохо, плохо.
Не-не, он программист, я посмотрел, кто это.
Он инженер, давай по-другому скажи.
Так а чем отличается инженер от программиста?
Как он наезжал на программистов, если...
Странно.
Ну, может, ему какие-то другие программисты должны были что-то запрограммировать.
Он туманно так про все.
Туманно.
Но видно, что он наболел у человека.
Просто мне кажется, что если тебе что-то не нравится, то, наверное, нужно что-то менять, а не просто, я не знаю, ныть об этом.
То есть я могу представить, как, например, человеку важен офис.
Ну так ты перейди в Yammer, который тоже Microsoft делает.
Например, какому-то человеку важны задачи, которые он делает каждый день.
Чтобы они менялись, чтобы это развивалось.
Ну так не делай 20 лет.
Так он уже перешел.
Он уже перешел.
И он перешел с одного места, где ему совсем не понравилось, где он год просидел.
Где начальник первым делом ему сказал, чувак, самое главное, чтобы я тебя поменьше видел в своей жизни.
Пришел в другое место, где лучше не оказалось.
Может, в Ямир не берут, в фиг его поймешь.
А может, в Ямир оказалось, что тоже, я не знаю, делать нечего.
Просто, не знаю, мне кажется, что странно, когда у человека есть одни наезды, но нет никаких решений.
Он утверждает, что решение невозможно никакое предложить, потому что если начнешь бухтеть, тебе сразу плохие ревью все напишут и зарплату зарежут.
Если хочешь дальше получать, сколько получаешь, сиди в тряпочку и помалкивай, и не суетись.
Это значит, наверное, вокруг всех это устраивает.
Его, значит, что-то не устраивает.
И если тебя не устраивает... Просто иногда действительно... Я, в общем, поверю, что в корпорациях есть места...
которые менее интересны, чем другие проекты.
Но это уже твоя обязанность понять, что для тебя главное в твоей работе, если тебе важно вот этот момент, то нужно, наверное, как-то стремиться к тому, чтобы его улучшить.
Ну, не знаю, для других можно написать три статьи.
на Medium.
Как плохо в Microsoft.
Ну, у него болдом, болдом, болдом, жирным шрифтом мы, кажется, забыли, что продукты мы делаем для людей.
Если мы делаем продукты хорошие для людей, то это будет хорошо и для бизнеса.
Вот такая вся статья такая банальная.
Короче, я вторую, третью часть не пытался читать.
Может, Бобу коселит.
Бобу коселит.
Бобу коселит прочитать все остальные.
В следующий раз доложишь.
Ушел он таки или не ушел?
А то загадка эта велика.
Я ничего не понял.
Аналогично.
Бобук, ну ты подготовься просто к следующему разу.
Обязательно.
Чтобы всем все стало понятно.
Я буду.
Окей, дальше.
Дальше у нас... Кто-то читал?
Нет.
Кроме Умпутуна никто не мог это читать.
Ну вот я Умпутуна и спрашиваю.
Умпутун это читал?
Умпутун это ввела в заблуждение, и он не читал.
Погодите, я как-то краем глаза это видел.
Ну, не помню.
Что же ты там такое сделал?
Мне она показалась смехотворной, эта статья, но я не помню причины и последствия.
Я ее давно читал.
Три дня как.
Уже все забыл.
Следующая тема.
Следующая, Бобок, что насчет Intel i9?
Если коротко, я ничего про него не знаю.
Поэтому мне тут нечего просто сказать.
Это, Жень, к тебе эксперимент, чтобы выделить команду Docker Build в отдельный инструмент.
Так, BuildKit.
Женя?
Первый раз слышу.
Она, видимо, на каком-то суровом эксперименте еще.
На стадии разработки вообще.
Да, ну вообще глобальный вопрос.
Тебе нужна команда Docker Build, выделенная в отдельный инструмент?
Ну вообще она давно просилась.
Она, Docker Build, действительно докеру подходит как зайцу стоп-сигнал.
И раньше, когда это была монолитная система, когда она могла и строить, и запускать, и сеточки поднимать, и все, и все.
Когда оно было все в одном, ладно.
Сейчас же билд, даже странно его иметь внутри вот того.
Ну, это как иметь GCC, например, установленный на все компьютеры.
Потому что ты хочешь вдруг на продакшн хосте чего-нибудь скомпилировать.
Зачем билдить вот там, где ты его запускаешь, мне не очень понятно.
Надо билдить в специально отведенном месте, на CI, CD сервере.
Субмитить, пушить свои имиджи в registry, вытаскивать их и все.
Поэтому есть какая-то в этом понимание правильности.
То есть что-то, да, как-то надо выносить.
Да?
Так.
Подсчитаны результаты Geekbench тестов для всей линейки макбуков.
В 2017 году MacBook 12 на i7 по тестам оказался мощнее MacBook Pro 13-дюймовый 2016.
Слушайте, а MacBook 12... А, ну это Custom Build, да, на i7?
Не знаю, о чем вы, но ехать надо.
Я недавно запускал вот эти, когда с пайпами, с этим, с вами флоу игрался.
Мне же было важно посмотреть, насколько эффективно все это работает с точки зрения производительности.
И одна вещь меня удивила абсолютно.
На iMac, которому уже сколько лет.
Сколько-то лет.
Late 2015.
Не очень старый.
У которого i5 стоит.
Не самой высокой конфигурации, прямо скажем.
У которого даже не SSD, а Fusion диск стоит.
И вот этот компьютер по сравнению с новеньким MacBook Pro самого-самого большого наворота, которого можно себе купить за деньги, вот этот старенький iMac, новенький MacBook Pro делает как стоячего.
С точки зрения всего.
То есть процесс мой примерно 9,8 секунды работает на iMac'е.
И примерно 16-15 секунд работает на MacBook Pro.
При том, что все одно и то же.
Одинаковые данные, одинаковое все.
Так у меня вот, например, MacBook Pro же очень давно не обновлялся.
Но при этом он все новые... Вот какой ноутбук только не выходит, там тестишь, и там не такая, как у тебя, разница.
Там гигантская разница до сих пор.
Mac Pro для больших это действительно серьезная платформа.
Ну да, но он не обновляется.
Просто как бы ожидается, что ноутбуки, каждый новый ноутбук будет мощнее предыдущего и в какие-то ощутимые разы.
Но при этом вот эта разница так и остается очень сильной.
Ну, они, похоже, не гонятся за производительностью.
Я не спешу особо.
Но удивился.
Вот настолько старый iMac быстрее нового MacBook Pro.
Что-то я полистал дальше темы, они какие-то в среднем довольно скучные.
Вам не кажется, что у нас слушатели обленились?
Так нет, ну там же и по три человека, по два, по одному.
То есть это темы, которые просто интересуют одного человека, наверное.
Вообще, дорогие слушатели, у меня к вам рекламация.
Вы же знаете, у нас за нами не заржавеет.
Мы можем и меры принять.
Мы можем... А какие мы можем меропринять?
Выпороть всех.
Мы найдем.
Уж не думайте.
Мы вам продукт поставили.
Мы уж найдем способ его выставить обратно.
Так что вы того.
Того вот в каком смысле.
Во-первых...
Если будет такой сон в комментариях, как сейчас у нас есть, если вы не будете приходить туда и объяснять Ксюше, почему она права, а почему Булок не прав, и почему Грей давно пора гнать, вот если всего этого не будет, будем наказывать.
А если новых тем не будет в темах, когда они открываются во вторник, будем наказывать второй раз.
Если вы не хотите быть два раза наказанными, лучше не доводите до греха.
Да, я прям целиком согласен.
Я надеюсь, что вокруг темы про биткоин, и как я в нем везде не прав, и у меня там тоже везде обязательно щелкает фотоаппарат, щелкает зеркало, напишут много комментариев.
И в том числе напишут хорошие темы для слушателей.
Темы слушателей.
Ну да, я тоже думаю, что комментарии к этому выпуску будут интересные.
Надо не забыть почитать.
И я даже знаю, какая будет самая популярная фраза.
Где гиковский выпуск?
А я вам про флоу внедрял, я вам хотел код просто зачитывать, а Бобук заснул.
Вы это все к Бобуку.
Мне кажется, просто это твой флоу-бейз... Как это?
Флоу... Чего?
Он чего?
Он был flow-based?
ФБП.
Мне кажется, это все такой просто скучный, настолько скучный уровень абстракции, что прям даже неинтересно про него говорить.
А это даже не уровень абстракции, в этом весь цимис.
Да-да-да, я понимаю.
Это подход.
Я когда выложу вот эту библиотечку куда-нибудь, назвать библиотеку, 100 строк кода выложу куда-нибудь, тебе понравится.
Что-то в этом есть, несомненно.
И Go очень подходит к этому подходу.
Go, go, go.
Короче, я расстроен темами наших слушателей и хочу, чтобы в следующий раз был огонь.
Накидывайте самых интересных, и вообще будет хорошо.
Ок, ок.
И надо не забыть, что у нас специально для тем слушателей, специально для того, чтобы после них хоть что-то звучало, есть еще одна реклама.
Да.
Еще одна?
Та же самая.
Ну как?
Та же самая, но второй раз.
Еще один слог.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.